HAL Id: hal-03562909
https://hal.science/hal-03562909v1
Submitted on 9 Feb 2022
HAL is a multi-disciplinary open access archive
for the deposit and dissemination of scientific re-
search documents, whether they are published or not.
The documents may come from teaching and research
institutions in France or abroad, or from public or pri-
vate research centers.L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL , est des-
tinée au dépôt et à la diffusion de documents scien-
tifiques de niveau recherche, publiés ou non, émanant
des établissements d’enseignement et de recherche
français ou étrangers, des laboratoires publics ou
privés.
Copyright - All rights reserved
Devenir non-binaire en français contemporain
Vinay Swamy, Louisa Mackenzie
To cite this version:
Vinay Swamy, Louisa Mackenzie (Dir.). Devenir non-binaire en français contemporain. Le Manuscrit, 2022,
Genre(s) et création, Sylvie Brodziak, 9782304052428. ⟨hal-03562909⟩
Durant ces dernières années, la visibilité des personnes non-
binaires qui revendiquent publiquement en anglais et en 
français leur identité au-delà du genre binaire s’est largement 
accrue. Alors que le singulier «  they  » a gagné la faveur de 
nombreuses personnes dans les espaces anglophones, les 
personnes francophones non-binaires ont dû faire face à 
d’autres défis concernant la langue et la syntaxe, étant donnée 
la nature binaire de la grammaire française elle-même. Ce 
volume collectif examine les tentatives récentes visant à mettre 
à la disposition de tout le monde une langue et des identités 
équitables, inclusives et expansives au sein des espaces 
linguistiques, culturels et pédagogiques francophones. De ce 
fait, Devenir non-binaire en français contemporain conteste 
l’idée reçue du genre non-conforme comme simple importation 
d’outre-Atlantique, d’un modèle identitaire à la base américaine.
Vinay Swamy est professeur d’études françaises et francophones 
à Vassar College, New York. 
Louisa Mackenzie est professeure associée d’études françaises à 
l’Université du Washington, Seattle.
27,90 €
ISBN 978-2-304-05242-8
Devenir non-binaire 
en français contemporainVinay Swamy et Louisa MackenzieSous la direction de Vinay Swamy et Louisa Mackenzie
Devenir non-binaire 
en français contemporain
Devenir non-binaire 
en français contemporainSous la direction de 
Vinay Swamy et Louisa Mackenzie 
Savoirs
Savoirs
GENRE(S) ET CRÉATION
GENRE(S) ET CRÉATIONCouverture : Alexis Amen
Devenir non-binaire 
en français contemporain
Dans la même collection
Fictions documentées , Amarie Petitjean, 2020
Le Féminin chez J.-M.G Le Clézio, Christelle Sohy, 2010
Noirs secrets , Christiane Chaulet Achour, 2009
Féminité et expression de soi , Brigitte Riéra, 2008
Le corps à l’œuvre , Sylvie Brodziak, 2007
Pères en textes - Médias et Littérature , Christiane Chaulet Achour, 2006
Frontières des genres , Christiane Chaulet Achour, 2006
Conte et narration au féminin , Christiane Chaulet Achour, 2005
 
ISBN 978-2-304-05242-8 
© janvier 2022
SouS la direction de 
Vinay Swamy et louiSa mackenzie
Devenir non-binaire 
en français contemporain
Collection Genre(s) et création
Éditions Le Manuscrit 
Paris
vii
La collection 
Genre(s) et création
À l’heure du combat pour la reconnaissance du droit à 
l’autodétermination de l’identité de genre, la création, sous 
toutes ses formes, demeure le lieu privilégié pour la révéler 
et l’affirmer. Qu’elle soit littéraire, artistique ou scientifique, 
il s’agit de questionner, de déconstruire, de subvertir les 
classifications sociales et culturelles du féminin et du masculin 
fabriquées par le système sexe/ genre binaire et normatif. 
Cette collection se propose d’une part de publier en langue 
française des ouvrages théoriques fondamentaux pour la 
réflexion, d’autre part de faire connaître des travaux de 
recherche susceptibles d’enrichir les savoirs et de dynamiser 
les pratiques.
ix
Sommaire
Avant-propos
Karine Espineira xiii
Introduction 
Vinay Swamy et Louisa Mackenzie 1
1. « Le masculin l’emporte » : stratégies linguistiques et 
politiques de genre dans les associations LGBT+ en France
Flora Bolter 21
2. Briser le silence, occuper l’absence : transféminismes 
francophones et (in)justices épistémiques
Alexandre Baril 45
3. « Faut-il choisir ? » : non-binarité et transidentité dans les 
cours de langue française
Blase A. Provitola 73
Devenir non-binaire en français contemporain4. Réflexions transnationales sur la corporéité des pronoms 
non-binaires
Logan Natalie O’Laughlin 103
5. Variation interculturelle de la perception du spectre 
masculin-féminin : indexation française et américaine 
de la voix genrée
Maria Candea et LeAnn Brown 127
6. Par-delà la pensée binaire franco-américaine 
sur le genre non-binaire
Louisa Mackenzie 155
7. Un déclic Gestalt pour la langue française : 
arguments pour un genre non-binaire.
Vinay Swamy 187
8. Devenir non-binaire : un entretien avec Alpheratz 
Louisa Mackenzie et Vinay Swamy 221
Glossaire
xi
Remerciements
La publication de ce volume n’aurait pas été possible 
sans la bienveillance et le soutien de plusieurs personnes et 
institutions.
Notre reconnaissance profonde va à Simona Crippa 
d’avoir présenté ce projet au comité scientifique des Éditions 
Le Manuscrit, et à Sylvie Brodziak et ses collègues pour avoir 
reconnu la pertinence du sujet, ce qui nous a permis de le 
publier sous sa présente forme.
Notre gratitude va aussi à Domitille Carlier et à Clarisse 
Faganello des Éditions Le Manuscrit pour nous avoir 
accompagné·es tout au long de la préparation à la publication 
du manuscrit, et à Alexis Amen pour avoir conçu la couverture 
pour ce livre.
Les chapitres 2, 4, 5, 7 et 8 ont été publiés dans une 
version antérieure en 2019 dans H-France Salon (n° 11, 14). 
Nous tenons à remercier les éditeurs de H-France, David 
Kamerling, Patrick Bray et Lia Brozgal, de nous avoir donné 
la permission pour reprendre ce travail. Ces chapitres ont été 
Devenir non-binaire en français contemporainentièrement revus et mis à jour avant d’être traduits, le cas 
échéant, en français. 
Une partie du chapitre 2, d’Alexandre Baril, a paru en 
anglais en 2016 dans TSQ : Transgender Studies Quarterly, publié 
par Duke University Press.
Nous voudrions aussi remercier Catriona LeBlanc et 
Églantine Morvant dont la bonne volonté et l’esprit ouvert 
ont tant enrichi nos échanges et nous ont permis d’établir 
de manière collaborative la traduction en français des textes 
parus dans les chapitres 2, 3, 4, 6 et 7.
Les fonds établis par Gabrielle Snyder Beck à Vassar 
College, et ceux fournis par le doyen des humanités à 
l’Université du Washington ont rendu possible la traduction 
des chapitres rédigés en anglais. Pour ce soutien de nos 
universités respectives, nous sommes très reconnaissant·es. 
Nos remerciements sincères vont aussi à la commission 
franco-américaine Fulbright pour avoir accordé à Vinay 
Swamy le temps nécessaire pour travailler sur ce projet, et 
au Simpson Center for the Humanities à l’Université de 
Washington pour avoir accordé à Louisa Mackenzie une 
bourse de recherche pour l’année universitaire 2021-22.
Avant tout, nous tenons à remercier nos étudiant·es, sans 
qui cet ouvrage n’aurait jamais vu le jour.
Vinay Swamy et Louisa Mackenzie
Décembre 2021
xiii
Avant-propos
Karine Espineira
Pour une généalogie de la non-binarité : « trans-former » 
l’utopie en réalité
Il est courant d’entendre ou de lire que telle mode ou tel 
mouvement venu des États-Unis, influence en mal ou en 
bien, la culture française. Ces discours sont inscrits dans la 
culture politique et populaire, et entretiennent une forme 
de tension avec l’idée d’une spécificité culturelle française, 
depuis la création du ministère de la Culture confié à André 
Malraux en 1959, par le Premier ministre Michel Debré, 
sous la présidence du Général de Gaulle. On a interrogé 
les anglicismes en termes d’enrichissement ou de danger 
(Pergnier, 1989) tout en les inventoriant (Bonnaffé, 1920), 
questionné l’influence du cinéma américain en termes 
d’impérialisme et de culturalisme (Dupond, 2007 ; Bidaud, 
2017 ; Conesa, 2018) ou encore pensé « l’américanisation » du 
monde (Boltanski, 1981 ; Bossuat, 1992 ; Kuisel, 1993, 2001 ; 
Sauvageau, 1999 ; Lescent-Giles, Barjot, Ferrière, 2002). On 
xiv
Devenir non-binaire en français contemporainen oublierait presque que le cinéma français, comme « passeur 
culturel » et « agent d’influence » (Dubosclard, 2004), a 
inspiré le cinéma américain, ou encore que la French Theory est 
apparue dans les universités françaises dans les années 1960, 
avant d’investir les universités américaines grâce à Simone de 
Beauvoir, Hélène Cixous, Gilles Deleuze, Jacques Derrida, 
Michel Foucault, Félix Guattari, Julia Kristeva ou encore 
Monique Wittig, entre autres.
Ces dernières années, parmi les phénomènes qu’on pense 
venus des États-Unis, le genderfluid (oscillation entre masculinité 
et féminité), la cancel culture (culture de l’effacement) ou 
call out culture (culture de la dénonciation), le « wokisme » 
(conscience des injustices et des oppressions sur les 
minorités). Dans les médias généraux, tous ces mouvements, 
courants ou phénomènes, donnent lieu à des débats sur leurs 
bienfaits ou leurs dérives. La non-binarité ne semble pas 
connaître le même sort, pour l’instant du moins, en l’état de 
nos connaissances1. Que des professeur·es états-unien·nes2 
enseignant la langue française et les cultures francophones, 
s’intéressent à nous, pays traversé par un certain complexe 
(« c’est mieux ailleurs » ou « on est toujours en retard sur les 
USA ») et par une certaine arrogance (« l’exception culturelle 
française »), montre à quel point un phénomène est à la fois 
individuel et collectif, général et spécifique, et que, de fait, 
il n’y a pas de porte-drapeau ni de meneur quand les idées 
dépassent les frontières réelles et symboliques.
Si la terminologie non-binaire est récente, doit-on dater 
l’émergence des personnes et cultures non-binaires en 
conséquence, et de fait, l’appréhender comme un phénomène 
1 La polémique déclenchée par l’inclusion, dans l’édition en ligne du 
dictionnaire Le Robert, de « iel » et quelques variantes, s’est produite trop 
tard dans l’édition de ce texte pour en parler ici.
2 C’est l’occasion de remercier chaleureusement Louisa Mackenzie et 
Vinay Swamy.
Avant-propos
xvgénérationnel et concernant uniquement la génération Z 
(personnes nées entre 1997 et 2010) ? Pour donner une 
perspective à ce questionnement, on peut se référer à la 
chercheure indépendante transféministe non-binaire Maud-
Yeuse Thomas, qui met à mal ce postulat, selon nous formulé 
trop hâtivement par des sociologues dans les médias généraux 
et communautaires, dans le contexte francophone.
Entre 2005 et 2007, Maud-Yeuse Thomas étend le 
paradigme trans, le plus souvent cantonné à des perspectives 
médicales et juridiques. Dans une communication intitulée 
« La société binaire en question » donnée au colloque 
international Les LGBTI : Évolution des représentations sociales 
et révolutions culturelles3, elle interroge la société binaire et 
fait usage du terme « intergenre », non pas pour se placer 
dans un « 3e genre », mais pour déborder le système binaire 
d’identification de genre, inapte en l’état, à traduire son vécu 
et ses expériences de vie. Au-delà de cet exemple, il existe 
probablement d’autres réflexions et pensées susceptibles 
de s’inscrire dans une généalogie de la non-binarité. La 
pertinence de cette généalogie s’affirme d’ailleurs avec des 
études récentes sur la non-binarité, menées par de jeunes 
chercheur·es parfois trans et/ou-binaires, dont Luciole 
Cantournet, avec un travail intitulé La non-binarité au prisme des 
trans studies (2021)4.
L’enquête de Bianca D.M. Wilson et d’Ilan H. Meyer 
(William Institute, au sein de la faculté de Droit de l’Université 
de Californie à Los Angeles)5, estime qu’aux États-Unis, sur 
3 Dans le cadre des Universités d’été euroméditerranéennes des homo-
sexualités (UEEH), 2007.
4 Il s’agit de l’une de mes étudiantes, qui a proposé cette étude dans un 
mémoire du master 1 Études de genre, Université Paris 8. Ayant dirigé ce 
travail, en partie inédit, il me semble important de lui attribuer l’idée de 
cette généalogie. 
5 Le Williams Institute est un centre de recherche sur l’orientation 
sexuelle, l’identité de genre et les politiques publiques. Il se donne pour 
xvi
Devenir non-binaire en français contemporainune population de 328 millions, environ 1,2 million seraient 
des personnes non-binaires. L’enquête a notamment intégré 
la génération X (personnes nées entre 1965 et 1980) et une 
partie des baby-boomers (personnes nées entre 1946 et 1965). 
En considérant la tranche d’âge des 52-59 ans, on relativise 
à nouveau l’idée que la non-binarité ne concernerait que la 
génération Z. 
La question « qu’est-ce que le genre quand il n’est ni 
exclusivement masculin ni exclusivement féminin ? », ne suffit 
plus pour nommer et décrire les personnes non-binaires, qui 
ne sont pas apparues soudainement. Le vécu non-binaire a 
aussi une histoire qui dépasse l’émergence des terminologies, 
à l’image de l’expérience de vie trans qu’on ne peut se 
contenter d’expliquer par les progrès de la médecine. Les 
travaux du médiéviste Clovis Maillet (2020) et de l’historienne 
Gabrielle Houbre (2012) démontrent que, sans tomber dans 
le piège des anachronismes, des vécus transgenres existent 
depuis des siècles suivant des conditions sociohistoriques 
données. Les « franchissements de genre » (Thomas, 2014) 
ne peuvent donc se réduire aux opérations de Lili Elbe en 
1930 ou de Christine Jorgensen en 1953 ni aux transitions 
« homme vers femme ».
Comment nommer l’entre-deux, le mélange des deux ou 
aucun des deux, sinon en engageant une entreprise de 
déconstruction de la cisnormativité (Bauer & al., 2009), et 
plus précisément de l’idée que toutes les personnes sont 
cis (Buijs, 19956 ; Schilt et Westbrook, 2009 ; Enke, 2012 ; 
Aultman, 2014) ? Est-ce que toutes les personnes deviennent 
uniquement hétérosexuelles ? La réponse est négative bien 
objectif de veiller « à ce que les faits – et non les stéréotypes – éclairent les 
lois, les politiques et les décisions judiciaires qui touchent la communauté 
LGBT ».
6 Communément, le terme est attribué au hollandais Carl Buijs, sur un 
fil d’échanges (newsgroup). Voir par exemple : https://bit.ly/3DeOrMp.
Avant-propos
xviientendu. Il en va de même, pour la réponse à la question : 
est-ce que tous les mâles et toutes les femelles deviennent 
inéluctablement et irrémédiablement des garçons et des filles, 
des hommes et des femmes ? 
Les questions non-binaires entretiennent des liens avec les 
questions trans, mais pour autant, on ne peut les confondre 
au risque de plier les unes aux autres. Patricia Porchat indique 
qu’avec le terme non-binaire il ne s’agit pas « de considérer 
une transition d’un sexe vers un autre » (Porchat, 2020, 
123), mais plutôt « l’idée d’un cheminement identitaire 
vers un genre alternatif au genre assigné à la naissance » 
(Poirier et al., 2019, 2)7. De son côté, Maud-Yeuse Thomas 
questionne la définition que l’on retrouve couramment sur 
Internet, se résumant à un « ni exclusivement masculin ni 
exclusivement féminin », estimant que l’on entérine alors 
« un fait, phénomène ou processus dans un jeu négatif à 
somme nulle : ni-ni »8. Elle pose la question du risque du 
cantonnement de la non-binarité à un artefact linguistique 
socialement construit, pour les « contre » (les détracteurs), 
sur l’idée d’un échec à être exclusivement dans le masculin 
ou exclusivement dans le féminin. À sa suite, posons la 
question : « que sont les masculinités et les féminités vues de 
l’espace non-binaire ? » Afin de mettre l’accent non pas sur 
l’exclusivité (être exclusivement l’un ou l’une), mais plutôt sur 
la mise à distance de cet « autre genre » ou cet espace « hors 
du genre », qui ne sont ni un échec, ni un arrachement, ni un 
opposé, ni une idée folle, ni un effet de vogue ou de mode.
7 Cités par Patricia Porchat (2020).
8 Propos recueillis dans un entretien informel courant août 2021, dans le 
cadre de deux projets. Celui de cet avant-propos et d’une co-écriture d’un 
ouvrage à paraître aux éditions du Cavalier Bleu en 2022, ouvrage consa-
cré aux idées reçues sur la transidentité et comportant plusieurs parties 
sur la non-binarité.
xviii
Devenir non-binaire en français contemporainMaud-Yeuse Thomas indique qu’à coups d’hypothèses 
et d’hyperfocales, on risque de ne plus appréhender que 
des microphénomènes des questions TNBI+9, réduits à 
des questions d’individus, perçus comme contestataires, 
perplexes ou perdus, éveillés ou délirants, etc. Ne risque-
t-on pas de passer à côté des phénomènes sociaux, des 
questions sociales ? Pour illustrer cette idée, rappelons les 
mots du psychologue-clinicien Tom Reucher : « La théorie 
psychanalytique pense que la transsexualité est une question 
individuelle et intérieure – ignorant donc les groupes et 
mouvements politiques trans » (Reucher, 2005, 161). Ramené 
à l’individu, sans héritage et donc sans mémoire et sans outil, 
s’institue le « point zéro » où chacun·e est amené·e à penser 
être le point de départ de « quelque chose d’impensé » dans 
l’histoire d’une transgression (parfois infantilisée : « l’effet de 
mode », « ça va passer ») de la société patriarcale. Les attaques 
contre les personnes trans et non-binaires10, comportent 
aussi des voix en faveur des mutilations sur les enfants 
intersexes. On attribue aux TNBI+ les dégâts générés par la 
mondialisation et les régimes ultra-libéralistes en les accusant 
de mettre à mal les repères identitaires dont la civilisation 
ne pourrait se passer. C’est oublier que les TNBI+ sont 
aussi parties prenantes contre les effets du néolibéralisme, 
9 Maud-Yeuse Thomas propose cet acronyme TNBI+ (trans-non- 
binaire-intersexe et au-delà) pour redéfinir un agrégat politique et onto-
logique centré sur les questions de genre. L’insertion du I dans l’acro-
nyme, n’efface pas les spécificités de l’intersexuation et ne doit pas être 
considérée comme une assimilation, mais plutôt comme une marque de 
solidarité.
10 On retrouve des actions et rhétoriques « anti-tnbi+ » dans des tri-
bunes dans les médias, dans la constitution d’organismes et de guérillas 
sur les réseaux sociaux, aussi bien en France qu’aux États-Unis, qu’en 
Argentine, au Canada, ou encore en Espagne, entre autres pays. Dans un 
sondage international récent mené par YouGov dans 8 pays, la France 
s’impose comme l’état le moins tolérant face aux questions LGBT+ (voir 
Neonmag.fr : https://bit.ly/2WZPUXE).
Avant-propos
xixdes dégâts de l’activité humaine sur la planète, etc., car ces 
générations sont souvent engagées sur plusieurs sujets.
Pour les tenants d’un ordre moral et d’un ordre des 
genres, plutôt que de suivre une analyse des déconstructions 
(de nos modes de vie, du patriarcat, des discriminations, 
etc.) et envisager un nouveau point de départ, de nouvelles 
réflexions et de reconstructions, on préfère parler de dérives 
narcissiques et de déviances à la fois individuelles et sociales, 
dont l’usufruit (narcissique) va à celui qui « poussera toujours 
plus loin la négation du donné naturel et culturel » (Levet, 
2014, 84).
La non-binarité et les personnes non-binaires, militantes 
ou non, proposent donc des vécus différents auxquels 
correspondent aussi une grande créativité lexicale et des 
formes pronominales, dont les sciences sociales, les études 
de genre et les études transgenres11, entre autres, prennent la 
mesure. Il faut donc composer avec la langue française, qui 
est une « technologie de genre », pour nous appuyer/inspirer 
de la notion de Teresa de Lauretis ([1987] 2007), considérant 
que cette langue binaire utilisant deux genres grammaticaux : 
le masculin et le féminin, représente le genre, le produit et 
reproduit continuellement. La célèbre règle grammaticale 
aux accents de norme et de maxime (une règle morale) : « le 
féminin l’emporte toujours sur le masculin », a décidément la 
peau dure.
Dans l’article « Binarité du genre grammatical – binarité 
des écritures ? », Daniel Elmiger écrit : « Autrefois, c’étaient 
d’abord les femmes qui dénonçaient un excès de marques au 
masculin ; aujourd’hui, ce sont d’autres groupes (personnes 
trans*, intersexes, etc.) qui remettent en question plus 
fondamentalement la dimension binaire du système des 
11 Les trans studies francophones sont émergentes, mais donnent lieu à 
des confusions sur lesquelles je reviens dans de nombreux travaux, cer -
tains sont référencés en bibliographie.
xx
Devenir non-binaire en français contemporaingenres » (2017, en ligne). La langue est « un outil de médiation 
non-neutre entre représentations, formes linguistiques 
et société » (Chetcuti & Greco, 2012, 11) et le théâtre de 
glissements du lexique médiatique (Espineira, 2015), qui sont 
des illustrations des tensions entre les mots et discours de 
ceux·celles qui nomment et des mots et discours de ceux·celles 
qui sont nommé·es au fil des constructions culturelles et des 
luttes pour l’égalité des droits. Pour ainsi dire, rien de plus 
normal que différents groupes investissent « la face cachée 
du genre » (Chetcuti & Greco, 2012) pour « atteindre l’utopie 
que le français inclusif ne fait pour l’instant que pointer du 
doigt : une langue sans hiérarchie entre les représentations 
symboliques et sociales qui sont associées aux genres 
grammaticaux » (Alpheratz, 2019, 19).
Dans le même temps, les résistances à l’écriture inclusive 
comme à une réforme grammaticale s’affirment toujours 
davantage. Le 26 octobre 2017, l’Académie française, 
institution créée en 1634 (officialisée en 1635 par le cardinal 
de Richelieu), définit la langue française par l’élaboration de 
son dictionnaire et fixe [ou « fige » ?] l’usage du français, publie 
une déclaration concernant « l’écriture dite “inclusive” ». À 
l’unanimité, « les immortels » s’opposent à la diffusion de 
« l’écriture inclusive » et surtout à ce qu’elle devienne une 
norme. Au-delà des bancs de l’Académie française, les 
arguments convoqués sont souvent les mêmes : prolifération 
des marques orthographiques, nouvelles syntaxes, langue 
inutilement complexifiée, illisibilité, inapprentissable ou 
encore incompréhension des objectifs poursuivis par des 
militant·es. L’institution, qui se veut garante de la codification 
des évolutions et innovations de la langue, se dit moins 
préoccupée par la norme que par l’avenir. On parle même 
d’un « péril mortel » pour la langue française que l’on va 
jusqu’à placer sur l’échiquier d’une concurrence culturelle, 
puisqu’accepter cette évolution serait contre-productif et 
Avant-propos
xxiseul « au bénéfice d’autres langues qui en tireront profit pour 
prévaloir sur la planète » (academie-francaise.fr, 2017).
L’année 2021 a été riche en positionnement contre 
l’écriture inclusive, et pour mémoire, dans le même temps, 
proliféraient des tribunes antitrans dans la presse. 
Le 4 février 2021, Le Figaro publie l’enquête « Comment 
l’écriture inclusive prend le pouvoir à l’université » (Claire 
Conruyt et Wally Bordas). Dans les grandes lignes, on indique 
que les syndicats, les organisations étudiantes, les militants, 
les enseignants, des administrations, sont autant d’acteurs de 
l’enseignement supérieur faisant « pression pour que cette 
graphie, jugée “plus inclusive” pour les femmes, devienne la 
norme ». On souligne une pratique ne faisant pas l’unanimité. 
On ne peut ne pas penser aux nombreuses attaques dont 
l’université française est l’objet depuis les débats sur « la 
théorie de genre » (depuis le début des années 2000) jusqu’aux 
mises en cause des approches intersectionnelles et la chasse à 
l’islamogauchisme12. 
Quelques jours plus tard, le 17 février 2021, la presse se 
fait cette fois l’écho de la proposition de loi de 60 députés 
pour interdire l’usage de l’écriture inclusive dans les 
documents administratifs. Par la voix du député de la 
majorité François Jolivet, cette écriture est qualifiée de 
« choix personnel et militant ». Sont mobilisés des arguments 
identifiés précédemment, dont celui d’une langue dont 
l’apprentissage serait complexifié. Par ailleurs, l’écriture 
inclusive n’est pas seulement renvoyée à de la militance, mais 
aussi à un phénomène minoritaire (« en rien majoritaire ») 
brouillant les messages. L’appel s’appuie sur une expertise de 
12 Pour prendre la mesure de ce phénomène, je recommande fortement 
les captations et actes du colloque international « La savante et le poli-
tique. Défense et illustration des libertés académiques » (7-10 juin 2021), 
organisé par Caroline Ibos et Éric Fassin (LEGS, Université Paris 8). 
L’ensemble des documents sera librement disponible sur mediapart.fr.
xxii
Devenir non-binaire en français contemporainla dyslexie, dyspraxie et dysphasie inquiète des « difficultés 
supplémentaires engendrées par cette forme d’écriture ».
Le troisième temps d’une histoire toujours en train de se 
faire, a lieu le 6 mai 2021. Jean-Michel Blanquer, ministre 
de l’Éducation nationale entre en scène avec autorité sur la 
base d’une circulaire parue au Bulletin officiel de l’éducation 
nationale. Il a « tranché » reprend la presse : l’écriture inclusive 
n’a pas lieu d’être, ni dans les pratiques d’enseignement, ni 
dans les documents administratifs ministériels. Sa « pratique 
linguistique » est interdite à l’école et le point médian reste 
cantonné à un débat politique, comme le souligne le linguiste 
Christophe Benziton, auteur de l’ouvrage Qui veut la peau du 
français ? et invité dans les médias à cette occasion.
À la suite de beaucoup d’autres, il indique que l’écriture 
inclusive ou « l’écriture non-sexiste » ne doit pas être 
impliquée dans la question des enjeux de l’apprentissage, 
mais plutôt l’orthographe de la langue elle-même, qui reste 
figée dans sa norme écrite depuis des siècles, contrairement 
à la forme orale qui ne cesse d’évoluer et dont ne prend pas 
acte de l’évolution. Dans une interview pour le quotidien 
Les Échos, Caroline Paboeuf (experte linguiste) écrit « une 
langue doit avant tout ressembler à son pays, et non pas 
devenir le symbole d’un temps et d’une mentalité révolus » 
(2018). Dans le climat conservateur actuel, qui ne se limite 
pas aux questions de la langue, comment envisager que les 
gardiens de la langue et les politiques prennent connaissance 
du « système al » (pronom de genre neutre al)13 proposé par 
Alpheratz ? 
À la fois conclusion et ouverture, les propos de Marie 
Loison-Leruste, Gwenaëlle Perrier, Camille Noûs, dans leur 
introduction du dossier « Le langage inclusif est politique : 
une spécificité française ? » des Cahiers du Genre , nous 
13 Lire Alpheratz, Grammaire du français inclusif , éditions Vent Solars, 
2018.
Avant-propos
xxiiiparaissent important pour résumer les enjeux de la langue et 
du genre : « il est important d’éclairer les conditions politiques 
et sociales dans lesquelles le langage non-sexiste devient 
l’objet de débats publics » et elles précisent avec optimisme : 
« Quels que soient les pays ou les époques, les résistances à ce 
langage s’expriment en effet dans des contextes où la norme 
d’égalité des sexes progresse » (Loison-Leruste, Perrier 
& Noûs, 2020, 9). En attendant que langue et esprits se 
« défigent », les didacticiels de l’écriture inclusive, « les petits 
dicos » du français inclusif, les guides, etc., sont nécessaires 
pour peser sur le langage et défaire ses dimensions sexistes, 
tout comme pour créer des espaces lexicaux, sémantiques et 
de représentations aux personnes non-binaires, entre autres, 
afin de refléter la diversité des vécus et des expériences de vie. 
Références citées
AlpherA tz, 2018. « Français inclusif : conceptualisation 
et analyse linguistique », SHS Web of Conferences , n° 46. 
DOI : 10.1051/shsconf/20184613003.
AultmAn B. Lee, 2014. « Cisgender », Transgender Studies 
Quarterly, 1, n°1, 1-2, p. 61-62.
BidAud, Anne-Marie, 2017. Hollywood et le rêve américain – Cinéma 
et idéologie aux États-Unis , Paris, Armand-Colin.
Bolt Anski , Luc, 1981. « America, America... Le Plan Marshall 
et l’importation du “management” », Actes de la Recherche 
en Sciences Sociales , p. 19-41.
BonnAffé , Édouard, 1920. L’Anglicisme et l’angloaméricanisme 
dans la langue française : dictionnaire étymologique et historique des 
anglicismes , Paris, Delagrave.
xxiv
Devenir non-binaire en français contemporainBossu At, Gérard, 1992. La France, l’aide américaine et la construction 
européenne , 1944-1954, Paris, Imprimerie nationale/
Comité pour l’histoire économique et financière de la 
France.
CAntournet , Luciole, 2021. La non-binarité au prisme des trans 
studies , Master 1 Études de genre, Université Paris 8, sous 
la direction de Karine Espineira.
ChetCuti , Natacha et GreCo , Luca (dir.), 2012. La Face 
cachée du genre : Langage et pouvoir des normes , Paris, Presses 
Sorbonne nouvelle.
ConesA , Pierre, 2018. Hollywar : Hollywood, arme de propagande 
massive , Paris, Robert Laffont.
duBosClArd , Alain, 2004. « Le cinéma, passeur culturel, 
agent d’influence de la diplomatie française aux États-
Unis dans l’entre-deux-guerres », 1895. Mille huit cent 
quatre-vingt-quinze , n° 42, p. 57-75.
dupont , Nathalie, 2007. « Le cinéma américain : un 
impérialisme culturel ? », Revue LISA/LISA e-journal, 
volume 5, n° 3, p. 111-132.
elmiGer , Daniel, 2017. « Binarité du genre grammatical 
– binarité des écritures ? », Mots. Les langages du politique , 
n° 113, p. 37-52.
enke, Anne, 2012. Transfeminist Perspectives In and Beyond 
Transgender and Gender Studies , Philadelphie, Temple 
University Press.
espineirA , Karine, 2015. « Un exemple de glissement du 
lexique médiatique : le sujet trans dans les productions 
audiovisuelles », Essais , n° 7, p. 48-64.
Avant-propos
xxvespineirA , Karine et thomAs , Maud-Yeuse, 2019. « Études 
Trans Interroger les conditions de production et de 
diffusion des savoirs », Genre, sexualité & société [En ligne], 
DOI : https://doi.org/10.4000/gss.5916.
espineirA , Karine et thomAs , Maud-Yeuse, 2022. Transidentités. 
Défaire les idées reçues , Paris, éditions Le Cavalier Bleu (à 
paraître).
houBre , Gabrielle, 2012. « François et Jean, nés filles au 
xixe siècle », L’Histoire , n° 372, p. 82-86.
kuisel , Richard F., 2001. « The Gallic Rooster Crows Again. 
The Paradox of French Anti-Americanism », French 
Politics, Culture and Society, volume 19, p. 3-16.
kuisel , Richard F. [1993], Le Miroir américain. 50 ans de regard 
français sur l’Amérique, Paris, J. C. Lattès, 1996.
lAuretis , Teresa de [1987], 2007. Théorie queer et cultures 
populaires : de Foucault à Cronenberg, Paris, La Dispute, coll. 
« Le genre du monde ».
lesCent -Giles, Isabelle, BArjot , Dominique et de ferrière , 
Marc (dir.), 2002. L’Américanisation en Europe au xxe siècle : 
économie, culture, politique. Volume 1, Lille, Publications de 
l’Institut de recherches historiques du Septentrion.
levet, Bérénice, 2014. La Théorie du genre ou Le monde rêvé des 
anges, Paris, Grasset.
loison -leruste , Marie, perrie , Gwenaëlle et noûs, Camille 
(dir.), 2020. « Introduction. Le langage inclusif est 
politique : une spécificité française ? », Cahiers du Genre , 
volume 2, n° 69, p. 5-29.
mAillet , Clovis, 2020. Les Genres fluides : de Jeanne d’Arc aux 
saintes trans , Paris, Éditions Arkhê.
Devenir non-binaire en français contemporainperGnier , Maurice, 1989. Les Anglicismes , Paris, Les Presses 
Universitaires de France, coll. « Linguistique nouvelle ».
poirier , Fanny, Cond At, Agnès, lAufer, Laurie, rosen Blum, 
Ouriel, Cohen , Ouriel et David, 2019. « Non-binarité et 
transidentités à l’adolescence : une revue de la littérature », 
Neuropsychiatrie de l’enfance et de l’adolescence , n° 67, p. 268-285.
porChA t, Patricia, 2020. « Transidentité, non-binarité et 
parentalité. De quoi parle-t-on ? », Recherches en psychanalyse , 
n° 30, p.122-130.
reuCher , Tom, 2005. « Quand les trans deviennent experts. 
Le devenir trans de l’expertise », Multitudes , volume 1, 
n° 20, p. 159-164.
sAuvAGeA u, Florian (dir.), 1999. Variations sur l’influence culturelle 
américaine. Québec, Presses de l’Université de Laval.
sChilt , Kristen et WestBrook , Laurel, 2013. « Doing Gender, 
Determining Gender: Transgender People, Gender 
Panics, and the Maintenance of the Sex/Gender/
Sexuality System », Gender & Society, p. 32-57.
thomAs , Maud, 2007. « La société binaire en question », 
Colloque international « Les LGBTI : Évolution des 
représentations sociales et révolutions culturelles », 
Universités d’été euroméditerranéennes des 
homosexualités, Marseille, France.
thomAs , Maud-Yeuse et espineirA , Karine, 2014. « Les trans 
comme parias. Le traitement médiatique de la sexualité 
des personnes trans en France », Genre, sexualité & société 
[En ligne], DOI : https://doi.org/10.4000/gss.3126
Wilson , Bianca D.M et meyer, Ilan H, 2021. Nonbinary 
LGBTQ adults in the United States , Los Angeles, UCLA 
School of Law.
1
Introduction 
Vinay Swamy et Louisa Mackenzie
Comment dit-on « they » en français ? Au cours des 
dernières années, nos étudiant·es américain·es, anglophones 
et inscrit·es dans les cours de français à l’université ont 
commencé à poser cette question apparemment simple. 
Une question qui ne se réfère pourtant pas au sujet pluriel 
à la troisième personne, mais plutôt – suivant l’usage de 
plus en plus courant, surtout dans les cercles universitaires 
et/ou militants, aux État-Unis et ailleurs dans le monde 
anglophone – au pronom singulier à la troisième personne 
qui désigne un sujet non-binaire1. Toutefois, le défi en français 
est clair : la nature rigoureusement bigenrée de la grammaire 
1 Pour désigner un genre vécu et éprouvé en dehors du schéma mascu -
lin/féminin, il existe de nombreuses étiquettes – neutre ou neutrois, agen-
re, genderqueer/genderfluid (souvent en anglais – détail qui ne passera pas 
inaperçu dans les contributions qui suivent), androgyne, et bien d’autres. 
Sans vouloir niveler ces différences, nous avons privilégié « non-binaire » 
aussi bien comme terme générique qui englobe les mots mentionnés 
ci-dessus, que par souci d’économie, et par stratégie puisque c’est le terme 
le plus susceptible d’être reconnu par un grand public.
2
Devenir non-binaire en français contemporainfrançaise moderne semble rendre littéralement inexprimable 
le genre en dehors du binaire, et c’est ce que la plupart des 
professeurs expliquent à leurs étudiant·es. Ainsi, comme le 
dit de façon humoristique Sophie Labelle2, parler en français, 
c’est se genrer soi-même ainsi que « chaque objet dans la 
pièce, et tout le monde dans un rayon de vingt kilomètres »3. 
En cherchant à répondre à ce qui s’était présenté, de 
prime abord, comme une question de langue (il s’agissait 
tout simplement de traduire « they »), nous nous sommes 
vite trouvé·es confronté·es à d’autres enjeux de grande 
envergure, d’ordre culturel et politique. Autrement dit, le fait 
qu’il n’y ait pas de réponse toute faite à cette question de la 
traduction révèle nécessairement d’autres pistes d’enquête. 
Les innovations linguistiques comptent, bien sûr, et font 
partie intégrante de notre projet. Mais elles sont loin d’en 
être le point de mire. Une exploration des expressions et des 
revendications non-binaires dans ces multiples registres nous 
a conduit·es à mener à terme plusieurs itérations du projet 
décrites plus loin, dont ce livre, Devenir non-binaire en français 
contemporain constitue le développement le plus récent.
S’est ajoutée à la première, pour devenir la pierre 
angulaire du projet, la question suivante : comment les 
personnes non-binaires francophones pensent-elles, vivent-
elles, expriment-elles leur genre ? Notre point de départ est 
ontologique : les personnes non-binaires existent, depuis 
longtemps, et vivent dans plusieurs espaces géographiques et 
culturels4. Leur existence précède les formations identitaires 
2 Artiste trans et bilingue d’origine québécoise, Sophie Labelle est la plus 
connue pour ses bandes dessinées publiées en ligne : Assignée garçon , et la 
version en anglais Assigned Male .
3 Sophie Labelle, Assignée garçon . Planche 118.
4 On peut reconnaître, parmi de nombreux groupes culturels tradition-
nellement non-binaires – ou de troisièmes genre surtout dans d’autres 
cultures non-européennes – les Hijras en Asie du Sud (Bangladesh, Bhu-
tan, Inde, Népal, Pakistan, Sri Lanka), les Bissus d’Indonésie, les Fa’afa-
Introduction
3contemporaines qui, vues de l’extérieur, semblent être une 
mode, en l’occurrence une mode américaine. Or, quand on 
se met à l’écoute des personnes non-binaires, on comprend 
que leur genre leur est essentiel , avec toutes les résonances de 
ce mot, et qu’iels5 ne font que trouver dans la culture non-
binaire émergente des possibilités rétroactives d’expression 
(« j’ai toujours été non-binaire, mais ce n’est que récemment 
que je l’ai reconnu »). Un important travail de la part 
d’historien·nes commence à démontrer que ce que nous 
appellerions aujourd’hui un trouble, ou un non-conformisme 
dans le genre, a toujours été connu, sous d’autres noms bien 
sûr : Clovis Maillet (2020) par exemple voit dans le régime 
de genre médiéval européen une « non-binarité binaire » ou 
une fluidité de genre ; un ouvrage paru récemment sur le 
genre des hagiographies évoque à plusieurs reprises la non-
binarité (Spencer-Hall et Gutt, 2021), pour ne pas parler de 
nombreuses recherches sur les figures de l’androgyne ou de 
l’hermaphrodite (Closson et al., 2013). Des autrices telles que 
Monique Wittig (1973), Anne Garréta (1986) et autres, ont 
exploré la gamme du genre dans leurs projets littéraires, et 
Thierry Hoquet, ayant déjà proposé le pronom ille en 2011, 
ajoute un sérieux poids biophilosophique à la question du 
genre non-binaire (2016).
fines de Polynésie ou bien les personnes autochtones d’Amérique du 
Nord, dites bispirituelles ( two-spirit).
5 Dans ce volume, nous adoptons en règle générale l’écriture inclusive 
binaire ; cependant par moments les lectaires avertiz remarqueront des 
formes grammaticales alternatives qui sont des formes proposées ou en 
usage chez les personnes non-binaires. En novembre 2021, à l’heure de 
la correction des épreuves de ce texte, les Éditions Le Robert ont inclus 
pour la première fois dans leur dictionnaire en ligne une définition du 
terme iel, citant l’usage en croissance (quoique toujours rare) ; cette re-
connaissance a déclenché une polémique en France. Voir la définition au 
site suivant : https://dictionnaire.lerobert.com/definition/iel. Pour une 
analyse de ce débat à droite et à gauche, voir entre autres, les articles pa-
rus dans Le Figaro (Develey et al, 2021) et dans Libération (Moysan 2021).
4
Devenir non-binaire en français contemporainSi elle a toujours existé, mutatis mutandis, la non-binarité 
semble plus que jamais à l’ordre du jour (Müller, 2020). 
Désormais, même les médias grand public en Europe 
francophone (Belgique, France, Suisse) et au Canada 
couvrent – surtout sur leurs plateformes en ligne – le point 
de vue des individus non-binaires pour révéler les défis 
auxquels ces personnes sont confrontées (Quentel, 2018), 
même si leurs explications restent parfois ancrées, comme 
le fait remarquer le collectif non-binaire, dans un cadre de 
compréhension binaire, « entre confusions majeures et 
irrespect » (CNB, 2021). Karine Espineira, dans son avant-
propos à ce volume, fait remarquer que cette visibilité s’ajoute 
à la longue histoire du militantisme trans sans s’y opposer : le 
neutre, le non-binaire, l’agenre etc. n’invalident pas le devenir 
des personnes trans dites « binaires », mais s’y ajoutent en 
tant qu’autre genre tout aussi valable. Pour exprimer ce 
genre, malgré les contraintes linguistiques imposées par la 
grammaire et la binarité de la langue – et peut-être même à 
cause d’elles –, depuis quelques années, les personnes non-
binaires francophones confrontent le défi de la visibilité de 
manière créative. Certaines d’entre elles ont commencé à 
adopter des néo-pronoms tels que iel, al, ul ou ille dans des 
espaces trans-positifs et même au-delà. Iels emploient les 
outils culturels, sociaux et linguistiques à leur disposition afin 
de concevoir et d’exprimer leurs genres, et pour revendiquer 
une certaine visibilité jusqu’à présent occultée par les normes 
sociales. Ces expressions prennent une grande variété de 
formes : des interventions savantes et linguistiques aux 
artefacts littéraires ; des bandes dessinées sur le Web aux blogs 
analytiques ; des communautés activistes aux documentaires 
et à d’autres interventions médiatiques. Il suffit de se pencher 
sur ces espaces publics émergents – virtuels ou réels – pour 
observer ce discours débattu, sinon déjà adopté, et pour 
assister à une mutation profonde en cours de l’expression 
francophone vers la possibilité d’une reconnaissance et 
Introduction
5légitimité des identités non-binaires. Ainsi visons-nous à 
décrire et à analyser un processus social de formation et 
d’affirmation identitaire qui est déjà en cours, et à fournir 
à notre public une gamme diverse d’idées, de perspectives 
et de ressources qui pourraient être utiles dans les espaces 
anglophones et francophones, et entre les deux.
Les voies de « légitimation » des identités non-binaires 
s’étendent très vite au-delà des simples questions linguistiques 
pour révéler des enjeux plus profonds sur la construction et 
sur la légitimité de l’identité francophone non-binaire : enjeux 
à la fois contestés et traçables dans la culture populaire tout 
comme dans le champ académique. Ces développements sont 
certes liés à la non-binarité anglophone, ce qui rend impératif 
que toute considération de ces questions en contexte 
francophone soit consciente de ces éléments comparatifs et 
transnationaux. Toutefois, les déclinaisons de la revendication 
promue par ses adeptes en français restent immanentes et 
spécifiques à la culture et à la politique française ; ainsi nous 
a-t-il semblé important, après avoir publié en anglais sur le 
sujet, non seulement de présenter le projet directement à un 
lectorat français, mais aussi, par moments, de le repenser. 
Nous ne visons pas une voix « authentiquement » française 
ni anglaise d’ailleurs ; telle n’est pas notre vision de l’échange 
intellectuel. Nous ne voulons pas non plus consolider le 
cadre oppositionnel qui consisterait à toujours chercher ce 
qui sépare les sphères anglophone et francophone, préférant 
une vision plus hybride des rapports transatlantiques. Notre 
projet propose ainsi un modeste contrepoids conceptuel 
à celui, plus abstrait et ambitieux, d’Éric Marty (2021) qui 
met en contraste la théorie de genre avec ce qu’il appelle, en 
anglais dans le texte, le gender , qui reste pour lui une « invention 
américaine » d’ailleurs « intraduisible » en français (12). Les 
propos de Marty nous interpellent d’autant plus qu’il accorde 
un rôle important au « Neutre », articulé comme une sorte 
6
Devenir non-binaire en français contemporainde « silence du genre » (32), une façon de penser au-delà de 
la binarité, une figure conceptuelle ; mais le neutre n’est pas 
chez Marty un genre vécu sauf, peut-être, en ce qu’il trouble 
le devenir des personnes trans (496). Par contre, nous nous 
intéresserons ici aux identités vécues des personnes qui se 
disent non-binaires en français : pour nous, le neutre est un 
genre vécu .
Nous restons sensibles au risque que nous courons 
d’être rejeté·es comme étant nous-mêmes des avatars du 
gender , pragmatiques et militant·es avant tout. Il est vrai 
que le présent ouvrage trouve sa genèse dans un contexte 
anglophone et que nous nous intéressons au vécu matériel 
des personnes trans et non-binaires (souci partagé quand 
même par bien des francophones !) Or, nous avons comme 
objectif de respecter, de souligner et d’analyser aussi bien 
les différences et les divergences que les confluences 
interculturelles. Ainsi, si nous ne privilégions pas une pensée 
analogique qui chercherait simplement des « équivalents » en 
français d’un discours d’ores et déjà établi en anglais, nous 
indiquerons aussi et parfois des convergences, des moments 
où une personne francophone pourrait se reconnaître dans 
les discours non-binaires anglais, et vice-versa ; nous avons 
pour but de mettre en relief plutôt les espaces hybrides entre 
langues, cultures vécues, et traditions intellectuelles.
Force est de constater que le point de départ du projet 
lui-même était une tentative de troubler la proposition qu’il 
existe de simples équivalents en français des pronoms non-
binaires anglais, et que cette tentative elle-même répondait à 
un moment culturel assez particulier aux États-Unis. Tout a 
commencé pour nous en 2015, à un moment où la transition 
dramatique et très publique de la star de télé-réalité Caitlyn 
Jenner captivait les médias états-uniens, et la législature de 
l’État du Tennessee débattait formellement de la possibilité 
de restreindre le financement de ses universités publiques 
Introduction
7qui permettaient aux étudiant·es de choisir des pronoms 
neutres (Somaiya, 2015 ; Tamburin, 2015). Dans ce contexte 
de visibilité trans accrue6, les étudiant·es de Vassar College 
ont fait une demande apparemment simple au département 
d’études françaises et francophones : iels voulaient la 
possibilité d’assumer les équivalents français de « they », 
« them » et « theirs », les trois pronoms à la troisième personne, 
alternatives les plus populaires au singulier pour les pronoms 
conventionnels « she », « him/her » et « his/hers ». Bien que 
les professeur·es du département aient été favorables à la 
demande, la nature bigenrée de la langue française (masculine 
ou féminine uniquement) a rendu impossible de fournir une 
réponse facile, sans adopter de nouveaux pronoms (tels qu’iel, 
yel, al, ul ou ille), avec tous les changements grammaticaux 
associés. Outre ce défi, nous étions également confrontés 
à la question de notre propre autorité à changer le français, 
car cette langue est, tout simplement, notre objet d’étude. 
S’ajoutaient à cette question les considérations pratiques de 
pédagogie : tous·tes les étudiant·es devraient-iels apprendre 
les néo-pronoms ? Que se passerait-il lorsqu’iels étudiaient 
à l’étranger dans des contextes francophones ? En 2018, à 
l’initiative de Vinay Swamy, le département d’études françaises 
et francophones de Vassar Collège a parrainé un symposium 
de deux jours au cours duquel étudiant·es, militant·es, 
chercheur·es et artistes se sont réuni·es pour réfléchir à 
ces questions d’expression non-binaire en français surtout 
dans les domaines pédagogiques et culturels. L’événement 
a été bien reçu par les étudiant·es et les professeur·es 
de plusieurs universités du Nord-Est des États-Unis, ce 
qui nous a poussé·es à fonder un forum de discussion en 
ligne regroupant les ressources pédagogiques pour les 
professeur·es de la langue française aux États-Unis. En outre, 
6 Nous n’opposons pas trans et non-binaire, tout en reconnaissant que 
ces deux groupes ont plus de convergences que de divergences dans leurs 
revendications sociales, malgré les tensions possibles entre eux.
8
Devenir non-binaire en français contemporainle symposium a porté ses fruits en nous permettant de publier 
en ligne Legitimizing iel ?, un numéro spécial de H-France 
Salon, comme deuxième avatar de notre collaboration7.
Tout en se basant sur cette dernière itération en anglais, 
Devenir non-binaire renouvelle les approches développées dans 
les versions antécédentes pour offrir un nouveau regard sur 
les questions non-binaires. De ce fait, il a comme objectif 
principal de donner accès à un public francophone des propos 
jusqu’à présent inédits dans la langue française. Il comprend 
sept contributions dont trois entièrement nouvelles, et 
d’autres mises à jour par leurs autaires. Chaque contribution 
met en avant différents enjeux – linguistiques, culturels, voire 
politiques – des revendications des personnes trans et non-
binaires. Finalement, pour compléter ce volume, li linguiste et 
autaire Alpheratz8 a accepté de répondre à des questions dans 
un entretien écrit, ce qui met en avant les réflexions d’une 
personne non-binaire francophone engagée à la fois dans la 
création culturelle et linguistique.
Une partie de notre lectorat verra des parallèles entre ces 
conversations et les débats autour de l’écriture inclusive9. Afin 
7 H-France Salon no 11, 14 juillet 2019. Aux USA, dans le cadre d’une ré-
flexion sur la pédagogie du FLE en particulier, les travaux de Kris Knisely 
offrent de nombreuses stratégies d’enseignement inclusives en français. 
En plus de ses publications dans les revues scientifiques, Knisely met 
à disposition au public intéressé de nombreuses ressources sur son site 
Web, https://www.krisknisely.com.
8 Sur son site et sous la rubrique « Linguistique », Alpheratz propose 
un système inclusif et neutre avec de différents néologismes, y compris 
autaire , et l’article défini « li ». https://www.alpheratz.fr/.
9 Comme l’explique Vinay Swamy dans son chapitre dans ce volume, 
l’écriture inclusive fait polémique depuis 2017, surtout en France, il s’agit 
d’un mouvement féministe pour la réforme de la langue française qui 
prône la féminisation explicite comme correctif à une surmasculinisation 
introduite en français moderne depuis le xviiie siècle. Cette forme d’écri -
ture insiste sur la féminisation des professions (cheffe, professeure, au-
trice), l’inclusion des mots épicènes (qui ne changent pas de forme selon 
Introduction
9d’embrasser, socialement et linguistiquement, les identités de 
genre ni masculines ni féminines, le langage non-binaire fait 
appel aussi, à certains égards, à une extension des principes 
de l’écriture inclusive. Certes, le français inclusif non-binaire 
soulève la question de savoir comment la langue reflète et crée la 
réalité sociale, tout comme les partisan·es de l’écriture inclusive 
pensent que la préférence grammaticale pour le masculin dans 
une langue bigenre a des conséquences réelles pour les individus 
de sexe féminin dans la société française. Plusieurs de nos 
contributions abordent les comparaisons et les contrastes entre 
l’écriture inclusive et le langage non-binaire. Il est important de 
garder à l’esprit l’extraordinaire pouvoir socioculturel du modèle 
prescriptif de la linguistique dans le monde francophone, 
et le statut particulier de l’Académie française. La première 
réponse de l’Académie du 26 octobre 2017 à « l’écriture dite 
“inclusive” » indiquait clairement qu’elle considérait toute 
refonte du genre grammatical au nom du changement social 
comme un « péril mortel » pour la langue (Académie française, 
2017). Néanmoins, l’institution a par la suite voté pour adopter 
la féminisation des titres et des professions le 28 février 2019. 
Dans cette optique, il est clair que la lutte pour étendre 
l’inclusion au-delà du binaire sera confrontée à des défis 
institutionnels encore plus difficiles. Bon nombre des réponses 
hostiles au projet non-binaire d’Alpheratz pour une grammaire 
inclusive du genre ainsi que la polémique déclenchée par la 
récente entrée des néo-pronoms dans Le Petit Robert en ligne, 
donnent une idée de la résistance enracinée que rencontrerait 
une telle démarche. Si la légitimation institutionnelle n’est pas 
nécessairement l’objectif de toutes les personnes francophones 
le genre des individus désignés comme « les personnes », ou « les élèves ») 
et aussi sur les signes pour signaler toute hétérogénéité (binaire, pour la 
plupart), dans la composition de sujets pluriels mixtes (par exemple au 
lieu d’écrire « les étudiants », l’on préfère « les étudiants et les étudiantes », 
ou « les étudiant·es » pour faire court la double flexion qui se lirait toujo-
urs à l’oral avec la conjonction « et »). Pour plus de détails, voir le Manuel 
d’écriture inclusive de Raphaël Haddad (2019).
10
Devenir non-binaire en français contemporainnon-binaires, celles qui souhaiteraient au moins voir une 
reconnaissance formelle d’une option de pronom non-binaire 
doivent réfléchir tactiquement à la manière de procéder. À la 
lumière de ces évolutions, les contributions de cet ouvrage 
se penchent sur divers aspects liés aux débats politiques et 
culturels évoqués par la perspective d’une reconnaissance 
linguistique des identités non-conformes de genre de part et 
d’autre de l’océan Atlantique afin de développer, nuancer et 
enrichir notre compréhension des enjeux.
Si les essais rassemblés ici soulèvent plus de questions 
qu’ils n’en résolvent, c’est par dessein ; la « légitimation » sous-
entendue dans le mot « devenir » du titre est à la fois ironique 
et interrogative, marquant une distance critique, quoique 
troublée, par rapport aux implications conventionnelles. 
Toutefois, la légitimité n’est pas tant un état stable qu’un 
« devenir », comme le reconnaissent les Deleuziens parmi 
nous, un processus contesté plutôt qu’un résultat atteint. 
En français et en anglais, et particulièrement entre les deux, 
les contributions à ce livre collectif tracent diversement le 
devenir-légitime de l’inclusivité de genre au-delà du binaire et 
au-delà de l’écriture inclusive. Il nous incombe à chacun·e de 
reconnaître le pouvoir constitutif qu’ont les discours publics 
et les institutions sociales sur la confiance et le bien-être 
matériel des individus, quel que soit le rapport perçu entre 
ces individus et les processus d’identification sociopolitique. 
Ainsi, alors que les contributions à ce volume soutiennent 
diversement une acceptation sociale plus large du langage 
non-binaire, elles le font avec la conscience que de tels 
changements linguistiques comportent leurs propres risques 
de hiérarchisation.
Alors que les politiques queer et de genre ont reçu, de 
manière générale, une attention bien méritée dans les espaces 
académiques francophones, moins d’attention a été accordée 
aux effets des limitations linguistiques d’une langue comme 
Introduction
11le français sur la politique du discours queer10. Contrairement 
à l’expérience anglophone américaine, le manque de 
pronoms non-binaires similaires répandus en France peut 
éventuellement être attribué en partie au rôle important que 
joue la langue dans la formation de l’identité républicaine 
française. Ainsi, les essais de ce volume exploreront dans 
quelle mesure la préférence linguistique hégémonique pour 
le genre masculin, et l’attachement linguistique aux structures 
grammaticales binaires du genre, ont pesé sur les intérêts 
variés de la communauté trans et non-binaire francophone 
dans la promotion du choix des pronoms en particulier, et 
l’inclusivité en général, au-delà du binaire. De plus, cela soulève 
la question plus large de savoir dans quelle mesure de tels outils 
linguistiques sont fondamentaux à la légitimation d’ un espace 
politique pour les membres non-binaires (et trans) au sein de 
la société française ou américaine. Les contributions à cette 
édition française représentent des explorations de ces questions 
qui comprennent une variété d’approches disciplinaires.
Flora Bolter, dans le premier chapitre intitulé « “Le masculin 
l’emporte” : évolution des stratégies linguistique et politiques 
de genre dans les associations LGBT+ en France », présente 
un aperçu de la situation actuelle en France et préconise 
l’ouverture d’un dialogue sur l’inclusivité à la fois pour les 
groupes traditionnellement genrés ainsi que pour les individus 
non-conformes. Compte tenu du cadre linguistique rigide de 
la langue française, elle considère les différentes stratégies 
utilisées par les associations LGBTQ+ en France dans leurs 
tentatives de créer une langue équitable pour tout individu, 
10 Des exceptions existent pourtant ; voir par exemple les contribu-
tions de Barbara Bullock (2001) ; Alexandre Duchêne & Claudine Moïse 
(2011) ; Marie-Emile Lorenzi (2017) et Luca Greco (2018). De même, on 
peut compter dans ce groupe, entre autres, les ouvrages créatifs de Mo -
nique Wittig (1973) ; Anne Garréta (1986) ; Thierry Hoquet (2011) ; Katy 
Barasc & Michèle Causse (2014) et Alpheratz (2015).
12
Devenir non-binaire en français contemporainquel que soit son genre. Elle conclut par des observations 
sur les réponses individuelles des personnes de genre non-
conforme aux défis posés par la binarité linguistique française 
afin de dévoiler les nuances contextuelles (professionnelles, 
familiales, sociales, intimes) dans leurs façons de créer un 
espace linguistique inclusif.
Dans « Briser le silence, occuper l’absence : transféminismes 
francophones et (in)justices épistémiques » Alexandre Baril 
nous fournit une réflexion à deux temps sur les enjeux 
linguistiques et politiques des questions trans en(tre) 
deux langues, et dans différents espaces institutionnels et 
militants. Lui-même chercheur transféministe bilingue dans 
un pays ayant deux langues officielles, Baril trace l’origine 
et le parcours de son texte traduit et retraduit en différents 
contextes et espaces, pour réfléchir aux différences, aux 
tensions, non seulement entre les langues, mais aussi entre 
les espaces féministes et les revendications trans. À partir 
du cadre offert par les études du handicap, il propose que 
même si les personnes trans sont souvent « accommodées » 
dans les espaces féministes, ces derniers demeurent toutefois 
« inaccessibles », car non accueillants. Il se penche sur la 
spécificité des politiques féministes francophones qui, 
même au niveau des changements linguistiques, rend visible 
l’exclusion des féministes de genre non-conforme ou 
masculin. On ne dépassera pas les tensions entre féminisme 
et transféminisme, selon Baril, tant qu’on n’aura pas avoué les 
façons dont les exclusions se reproduisent au sein des langues 
et des institutions.
La contribution de Blase Provitola, « “Faut-il choisir ?” : 
non-binarité et transidentité dans les cours de langue 
française », offre une perspective multisituée sur l’accès 
et l’inclusion des personnes trans dans la salle de classe 
française, en France et aux États-Unis. Provitola montre 
le besoin urgent d’alliances des individus trans et cisgenres 
Introduction
13dans les établissements d’enseignement et au-delà, et partage 
des stratégies spécifiques issues de sa propre pratique 
pédagogique qui pourraient aider à contourner les défis posés 
par le gouffre entre le binaire et le non-binaire. Provitola 
nous rappelle les conséquences réelles de l’exclusion pour les 
personnes transgenres, affirmant que les pronoms sont un 
signifiant essentiel de l’inclusion et que les meilleures pratiques 
concernant les pronoms et les noms doivent s’accompagner 
d’un engagement plus large envers la justice trans.
Dans son chapitre « Réflexions transnationales sur la 
corporéité des pronoms non-binaires », Logan O’Laughlin 
réfléchit aux implications de l’imagerie corporelle utilisée 
pour décrire le langage. Si le langage est un corps qui 
peut être marqué, qu’en est-il de ces vrais corps que le 
langage interpelle ? Intercalant des registres académiques et 
personnels, O’Laughlin remet en question la frontière entre 
les deux et dévoile les nombreuses façons dont « le langage 
genré a des effets matériels incarnés », en l’occurrence sur un 
individu non-binaire qui navigue entre les espaces publics et 
privés dans plusieurs langues. Le débat sur les pronoms est 
à la fois matériel et sémiotique, et O’Laughlin rappelle aux 
lectaires les effets et les affects des pronoms sur la vie située 
des personnes concernées.
Pour Maria Candea et LeAnn Brown, étendre un 
paradigme de genre au-delà des catégories binaires nécessite 
de nouveaux outils perceptifs, qui peuvent être implicites 
ou explicites. Dans leur chapitre intitulé « Variation 
interculturelle de la perception du spectre masculin-féminin : 
indexation française et américaine de la voix genrée », les 
deux sociolinguistes mè nent une étude sur la perception 
de la voix humaine pour discerner la possibilité d’une 
reconnaissance de genre non-binaire. La production de 
la voix est en partie dépendante de paramètres individuels 
physiologiques comme l’appareil phonatoire humain ne 
14
Devenir non-binaire en français contemporainprésente pas de dimorphisme (masculin, féminin) : il existe 
toute une variation dans les tailles et dans les formes des 
cordes vocales et des cavités de résonances. De ce fait, le son 
qu’elles produisent ensemble se distribue sur un continuum, 
ce qui vaut pour les voix aussi, même si nous leur accordons 
une certaine binarité par convention culturelle. Pour analyser 
l’identification de la voix, Candea et Brown proposent à 
leurs sujets d’étude une échelle mobile afin de discerner s’ils 
sont capables de reconnaître la voix d’une personne selon 
son identification comme masculin, féminin ou non-binaire. 
Les résultats de leur enquête indiquent que la majorité des 
auditaires11 utilisent une stratégie non-binaire pour situer la 
voix examinée sur ladite échelle, ce qui permet de penser la 
possibilité de l’émergence dans l’imaginaire collectif d’une 
nouvelle catégorie de voix (neutres, ou agenres).
La contribution de Louisa Mackenzie explore le genre 
non-binaire en invitant son lectorat à dépasser l’opposition 
qui s’impose d’habitude entre les cultures dites « française » 
et « américaine ». Les questions dites « identitaires » de genre 
sont souvent considérées comme une sorte d’importation 
idéologique des États-Unis, par leurs adversaires bien 
entendu, mais aussi par celles et ceux qui s’y intéressent. 
Ce réflexe oppositionnel nie implicitement les choix des 
personnes trans francophones elles-mêmes. Mackenzie remet 
en cause cette association entre « l’Amérique » (en tant que 
construction française) et l’activisme des personnes de genre 
non-conforme. Plutôt d’y voir une opposition, il est plus 
fructueux de penser en termes d’échange, de dialogue, et de 
transformations partagées. Si les francophones s’inspirent 
parfois des discours anglophones sur le genre, le contraire 
est vrai aussi ; c’est une sorte d’interlangue dynamique qui en 
émerge. Mackenzie s’intéresse particulièrement au potentiel 
des médias populaires français et des communautés en ligne 
11 Voir note 8 ci-dessus.
Introduction
15pour défendre et représenter la non-conformité de genre en 
dehors des espaces sanctionnés par les institutions.
Avec son chapitre intitulé « Un déclic Gestalt pour la 
langue française », Vinay Swamy apporte le point de vue 
d’un professeur de français basé aux États-Unis pour 
explorer comment la France et les Nord-Américain·es 
francophones ont répondu à l’appel à l’inclusivité. Il plaide 
en faveur d’une analyse non didactique de l’invention des 
néo-pronoms non-binaires (tels que « iel » ou « ille »). Swamy 
nous invite à considérer ces néologismes sans préjugés et à 
les analyser dans leur contexte de production (académique, 
artistique, politique) tout comme on devrait le faire avec le 
mouvement féministe de l’écriture inclusive. Ces démarches 
nous permettent d’effectuer un recadrage bien nécessaire de 
nos a priori sur la langue française et son usage. Ceci nous 
permet de reconnaître les forces idéologiques qui sous-
tendent la production culturelle, politique, philosophique de 
divers·es intellectuel·les, artistes et activistes trans tel·les que 
le philosophe franco-espagnol, Paul Preciado et la bande-
dessinatrice québécoise, Sophie Labelle. En analysant leurs 
œuvres en parallèle avec les réponses de l’État français à 
l’écriture inclusive, Swamy met en lumière les réponses 
divergentes des acteurs institutionnels et non étatiques, 
et expose les enjeux potentiels de ce débat linguistique et 
culturel.
Pour terminer, nous présentons un entretien avec 
Alpheratz, autaire et linguiste francophone qui a consacré 
sa carrière à une œuvre alliant création littéraire et recherche 
linguistique, afin d’imaginer et de créer un monde accueillant 
aux personnes de genre « spectral », neutre, non-binaire, ou 
autre. Alpheratz vise un monde dans lequel le neutre ne serait 
pas une seule notion abstraite, mais bien un vécu et un parler. 
Parler de la langue, pour Alpheratz, c’est nécessairement 
parler des significations sociales de ses silences. Car si les 
16
Devenir non-binaire en français contemporainmots ont un sens, comme al12 nous rappelle en tête de son site 
Web, leur absence en a un aussi. Pour Alpheratz, le français 
standard n’existe qu’en tant qu’outil de hiérarchisation ; ainsi 
se trouve-t-on dans l’acceptation radicale de toute forme 
linguistique utilisée dans des contextes réels, que ce soit les 
dialectes, les sociolectes, les prétendus accents ou variantes… 
et les formes genrées, voire neutres. Recadrant l’idée de la 
nouveauté du « français neutre » – l’idée reçue qui veut que ce 
ne soit qu’une mode ou une curiosité abstraite – Alpheratz 
insiste sur l’existence pérenne du neutre. Si al reconnaît que 
les formes neutres du français contemporain se trouvent le 
plus souvent dans les nouveaux médias (réseaux sociaux, 
etc.), ces formes, créées par des locutaires dans des échanges 
réels, représentent et répondent à un besoin communicatif 
et identitaire qui leur précède, rappelant même parfois les 
structures grammaticales de l’ancien français (Maillet , 2020, 
146). Aux linguistes alors de tracer et de décrire, plutôt 
que de prescrire, ces formes du neutre pour changer les 
représentations mentales et ainsi, sortir du binaire.
En annexe, nous incluons un glossaire non exhaustif dans 
le but de présenter quelques éléments du lexique trans et non-
binaire qui commence déjà à se faire légitimer dans certains 
espaces culturo-linguistiques plus ou moins accueillants. 
Enfin, nous espérons que les sujets explorés dans ces 
essais, et les références qu’ils fournissent, ouvriront la porte 
à la construction de ressources pédagogiques – que plusieurs 
de nos collègues ont recherchées – concernant les questions 
non-binaires dans la classe francophone.
L’origine du projet se trouvait certes dans un cadre 
pédagogique ; or, les contributions à ce livre montrent de 
toute évidence que les questions vont bien au-delà de la salle 
12 Pronom neutre de troisième personne préféré par Alpheratz.
Introduction
17de classe et des changements au niveau linguistique. Les 
réflexions dans ce livre étendent l’échange fructueux initié en 
avril 2018 à Vassar College et invitent un dialogue soutenu avec 
un public international plus large. Ce faisant, nous espérons 
que les questions que nous soulevons collectivement seront 
prises dans un esprit d’enquête ouverte.
Références citées
ACAdémie frAnçAise , 2017. « Déclaration de l’Académie 
française sur l’écriture dite “inclusive” », Site Web de 
l’Académie française. https://bit.ly/3mCJUhH, dernière 
consultation le 27 août 2021.
ACAdémie frAnçAise , 2019. « La féminisation des noms de 
métiers et de fonction, rapport adopté le 28 février ». 
Site web de l’Académie française. https://bit.ly/3jlDl17, 
dernière consultation le 27 août 2021.
AlpherA tz, 2015. Requiem, CreateSpace Independent 
Publishing Platform.
AlpherA tz, monneret , Philippe (préface), 2018. Grammaire 
du français inclusif, Châteauroux, Éditions Vents Solars.
BArrAs , Katy, et CAusse, Michèle, 2014. Requiem pour il et elle , 
Paris, iXe éditions.
BulloCk , Barbara, 2001. « On the Use of Ils for Elles: Gender 
Syncretism in the History of French », The French Review 
Vol. 74, no 4, p. 700–09.
Closson , Marianne, dir, 2013. L’Hermaphrodite de la Renaissance 
aux Lumières , Paris, Garnier.
CnB , 2021. « M6 et la non-binarité : entre confusions majeures 
et irrespect », Nonbinaire.org, le 27 janvier. https://bit.
ly/3hcdven. Dernière consultation le 6 septembre 2021.
18
Devenir non-binaire en français contemporaindeveley , Alice , G estAs, Maguelonne et miChAlik , 
Marie-Liévine , 2021. « L’idéologie woke à l’assaut du 
dictionnaire Le Robert », Le Figaro.fr, le 15 novembre. 
https://bit.ly/3HyBm3t. Dernière consultation le 
27 novembre 2021.
duChêne , Alexandre, et moïse, Claudine (dir.), 2011. Langage, 
genre et sexualité , Montréal, Nota Bene.
GArrét A, Anne, 1986. Sphinx, Paris, Grasset.
GreCo , Luca, 2018. Dans les coulisses du genre : la fabrique de soi 
chez les Drag Kings , Limoges, Lambert-Lucas.
hAdd Ad, Raphaël, dir., 2019. Manuel d’écriture inclusive , 
Paris, Mots Clés, Édition augmentée . https://www.
motscles.net/ecriture-inclusive. Dernière consultation le 
25 août 2021.
hoquet , Thierry, 2011. Cyborg Philosophie , Paris, Seuil.
lorenzi , Marie-Emile, 2017. « “Queer”, “transpédégouine”, 
“torduEs”, entre adaptation et réappropriation, les 
dynamiques de traduction au cœur des créations 
langagières de l’activisme féministe queer », GLAD , 
n° 2. www.revue-glad.org/462. Dernière consultation le 
25 août 2021.
mAillet , Clovis, 2020. Genres fluides, de Jeanne d’Arc aux saintes 
trans, Paris, Arkhê.
mArty, Éric, 2021. Le Sexe des Modernes : pensée du Neutre et 
théorie du genre, Paris, Seuil.
moysAn , Eva, 2021. « Mauvaises langues, un député LREM 
et Jean-Michel Blanquer assurent la promo du pronom 
neutre iel », Libération.fr, 17 novembre. https://bit.
ly/32elz9W . Dernière consultation le 27 novembre 2021.
Introduction
müller , Olaf, 2020. Sexe et identité, au-delà de la binarité, 
documentaire télévisuel, ARTE, Allemagne, 52 min.
quentel , Amélie, 2018. « Qu’est-ce que la non-binarité ? 
Entretien avec la sociologue Karine Espineira », Les 
Inrockuptibles , 8 juillet. https://bit.ly/3zDwrdh. Dernière 
consultation le 25 août 2021.
somAiy A, Ravi, 2015. « Caitlyn Jenner, Formerly Bruce, 
Introduces Herself in Vanity Fair », The New York 
Times , le 1er juin. https://nyti.ms/3DzMOdj. Dernière 
consultation le 25 août 2021.
spenCer -hAll, Alicia, et Gutt, Blake, 2021. Trans and 
Gender-Queer Subjects in Medieval Hagiography, Amsterdam, 
Amsterdam University Press.
tAmB urin, Adam, 2015. « Lawmakers challenge UT’s 
diversity funding », Tennessean, le 14 octobre. https://bit.
ly/3BBPPI2. Dernière consultation le 25 août 2021.
WittiG , Monique, 1973. Le Corps lesbien, Paris, Minuit.
21
« Le masculin l’emporte » : 
stratégies linguistiques et politiques de genre 
dans les associations LGBT+ en France
Flora Bolter 
Comment sortir de la binarité féminin/masculin dans 
une langue comme le français qui n’envisage pas de genre 
grammatical tiers et propose des dissemblances souvent très 
marquées dans les formes adjectivales ? C’est à cette difficulté 
que se confrontent les personnes qui sortent des identités 
de genre traditionnelles ou cherchent à s’abstraire de toute 
notion de genre en France et, plus encore, les associations qui 
les rassemblent et qui tentent donc de défendre leurs intérêts 
auprès d’un public généraliste encore peu marqué par les 
interrogations sur le genre. Comment dire une identité qui 
se dérobe aux codes grammaticaux qui gouvernent l’usage 
courant de la langue ? Au regard de la rigidité grammaticale et 
lexicale du français tel que le voudrait l’Académie française, 
plusieurs stratégies ont émergé pour semer « le trouble dans 
le genre » grammatical, dans le sillage des interrogations 
22
Devenir non-binaire en français contemporainféministes. Les associations LGBT+1 se sont diversement 
saisies de ces nouvelles stratégies linguistiques pour participer 
à ce mouvement, refléter leurs perceptions différenciées des 
relations de genre et créer un chemin permettant de critiquer 
les hiérarchies binaires charriées par l’usage traditionnel. 
Les personnes qui ne se retrouvent ni dans le féminin ni 
dans le masculin, confrontées à la difficulté de se dire dans 
un univers linguistique binaire, ont quant à elles investi ces 
mêmes stratégies, initiées autour des réflexions féministes, 
pour proposer de nouvelles formes et ainsi créer un nouvel 
horizon de lecture des pratiques langagières non-binaires. 
Le présent chapitre, qui propose un bref tour d’horizon de 
la question, est le reflet d’un travail exploratoire réalisé en 
avril 2018. Partiel, sans prétention à la représentativité en 
l’état actuel des entretiens réalisés, il peut néanmoins servir 
d’ébauche d’une réflexion sur les stratégies grammaticales et 
lexicales qui rendent visible l’épaisseur politique de la langue 
d’un point de vue du genre.
1 L’acronyme LGBT pour « lesbiennes, gais, bi·es et trans » est d’emploi 
relativement courant en France, et c’est celui qu’utilisent les associations 
dans leurs intitulés le plus souvent (l’interassociative organisant la Marche 
des fiertés parisiennes est ainsi, en 2018, l’Inter-LGBT, le plus grand 
centre communautaire est le Centre LGBT de Paris et d’Île-de-France, 
la fédération des associations et centres partout en France est la Fédéra-
tion LGBT). En revanche, le périmètre exact des autres lettres à rajouter 
pour mettre en avant les revendications et droits d’autres minorités de 
genre et d’orientation sexuelle n’est pas complètement stabilisé, certaines 
associations de création plus récente rajoutant le Q de queer, d’autre pri -
vilégiant le I d’intersexes comme c’est l’usage à l’échelle des associations 
de l’ILGA-Europe, d’autres rajoutant encore le A pour asexuel·les ou/
et agenres et F pour féministes (ainsi le collectif pour la création d’un 
Centre d’archives se nomme Collectif Archives LGBTQI, et le centre 
« J’en suis, j’y reste » est le centre LGBTQIF de Lille). Face à la plastici -
té des usages exprimés par les personnes concernées et les associations, 
l’acronyme « parapluie » LGBT+ est utilisé ici pour dénoter cette ouver -
ture au-delà des seules questions et personnes LGBT, sans pour autant 
clore la liste artificiellement.
« Le masculin l’emporte » : 
23I. Le genre grammatical, ce douloureux problème
Dans le cadre historique et social très particulier marqué 
par le caractère central de l’Académie française et son rapport 
ambivalent à la normativité, la question du genre grammatical 
des mots se présente de prime abord comme une non-
question, ce alors même que le genre neutre issu du latin a 
totalement disparu du français moderne. En effet, comme 
Georges Dumézil et Claude Lévi-Strauss l’ont rappelé lors 
d’une déclaration en séance le 14 juin 1984 à l’Académie 
française :
En français, la marque du féminin ne sert qu’accessoirement à 
rendre la distinction entre mâle et femelle. La distribution des 
substantifs en deux genres institue, dans la totalité du lexique, un 
principe de classification permettant éventuellement de distinguer 
des homonymes, de souligner des orthographes différentes, de 
classer des suffixes, d’indiquer des grandeurs relatives, des rap -
ports de dérivation, et favorisant, par le jeu de l’accord des adjec -
tifs, la variété des constructions nominales… Tous ces emplois du 
genre grammatical constituent un réseau complexe où la désigna -
tion contrastée des sexes ne joue qu’un rôle mineur. (Dumézil et 
Lévi-Strauss, 1984)
Le genre grammatical ne serait ainsi qu’une convention 
de fait, qui recoupe certes la distinction masculin/féminin, 
elle-même recoupant le dimorphisme mâle/femelle et 
les classifications sociales qui y sont traditionnellement 
surimposées, mais de manière secondaire, voire anecdotique. 
Cette lecture, classique, s’appuie sur l’absorption du neutre 
latin par le masculin français ; c’est-à-dire que les mots qui 
étaient de forme neutre en latin sont pour la plupart devenus 
des masculins en français. Dans cette optique, le masculin 
devient le genre grammatical « non-marqué » recouvrant 
aussi bien le proprement masculin que le ni l’un ni l’autre, et 
le féminin le genre « marqué ».
24
Devenir non-binaire en français contemporainCependant, ainsi que le montre Lucy Michel (2017) – en 
citant les propos de Bescherelle (2012), Bled (2015), Grammaire 
méthodique du français (GMF, 2011) et La Grammaire du français 
(GF, 1997) – cette distinction classique ne correspond en 
aucune façon à la manière dont le genre grammatical est 
enseigné ou appréhendé en France, notamment parce que la 
différence est systématiquement référée aux noms animés :
Bescherelle « Grammaire » : « Le genre des noms animés corres-
pond en général à une distinction de sexe » (§ 62)
Bescherelle « Orthographe » : « Le genre des noms de personnes 
correspond presque toujours au sexe. » (§ 265)
Bled : « [L] es noms d’êtres animés sont ordinairement du mascu -
lin ou du féminin suivant le sexe » (14).
GF : « Pour les noms référant à des animés (humains ou non), 
l’opposition des sexes conduit parfois à une opposition en genre » 
(349-350).
GMF : « Les noms animés constituent une sous-classe où la dis-
tinction des genres correspond en règle générale à une distinction 
de sexe ». (329)
La question de la sexuisemblance, c’est-à-dire l’idée que le 
genre grammatical des noms inanimés correspond à une 
division qui pourrait se rattacher à la division des sexes, relève 
certes de l’hypothèse. Mais s’agissant des personnes, la règle 
est en principe sans équivoque.
Lorsque l’on s’intéresse non aux objets ou aux personnes 
physiques, mais aux fonctions que ces dernières occupent, 
émerge une question cruciale qui motive une bonne 
partie des échanges sur ce sujet : celle des mots épicènes, 
correspondants généralement à des neutres latins (et donc 
à des masculins génériques en français). De nombreux 
« Le masculin l’emporte » : 
25mots, correspondant le plus souvent à des professions, ne 
se retrouvent ainsi que sous forme masculine, sans forme 
féminine dans le dictionnaire. Ainsi que le dit Henri Morier : 
« C’est la tête qui fait l’ingénieur, le médecin, le docteur ès 
sciences, l’écrivain, l’auteur, et le professeur. Dans ce cas, la règle 
est constante : le nom de fonction est épicène, il est neutre ; et 
puisque c’est le masculin qui assume ce rôle, le nom de fonction 
est masculin » (Morier, 1993, 90). 
Cette citation illustre fort bien la règle qui régit les usages 
classiques de la langue, mais aussi l’impensé particulièrement 
choquant qui régit cet usage lexical : la « tête » est une affaire 
masculine et tout ce qui relève de cette dernière ne peut 
s’accorder qu’au masculin puisqu’il s’agit pour ainsi dire du 
« neutre » de la pensée. Ce d’autant plus que cet absolu a 
une histoire, et une histoire assez discriminatoire : le français 
du Moyen-Âge connaissait par exemple très bien le mot 
« présidente » pour désigner une femme qui préside, mais 
ce mot est devenu méprisant à partir du xvie siècle pour ne 
désigner ensuite que la femme d’un président. Au xxe siècle, 
une femme qui préside est ainsi nécessairement « un président » 
pour l’Académie française. Pour les métiers utilisant « la 
tête », c’est-à-dire les métiers socialement valorisés, la forme 
épicène/masculine s’est ainsi imposée au détriment d’usages 
antérieurs plus égalitaires, aboutissant à ce que Anne-Marie 
Houdebine appelait « l’invisibilité linguistique des femmes » 
(1990, 40). 
Cette invisibilité est d’autant plus forte que même lorsque 
le féminin existe, il est censé se subsumer au masculin dans 
un groupe selon la règle traditionnelle « le masculin l’emporte 
sur le féminin », toujours enseignée et toujours en vigueur. 
Cette règle est une création du xviie siècle et obéit à des 
raisonnements franchement sexistes : « Parce que le genre 
masculin est le plus noble, il prévaut seul contre deux ou 
plusieurs féminins, quoiqu’ils soient plus proches de leur 
26
Devenir non-binaire en français contemporainadjectif » selon Dupleix (1651) (Viennot, 2014, 68) ou « Le 
genre masculin est réputé plus noble que le féminin à cause 
de la supériorité du mâle sur la femelle » selon Beauzée (1767, 
cité par Michel Arrivé [2013, 1]). Comme le montre très bien 
Eliane Viennot (2014), derrière la neutralité officielle des 
règles grammaticales, la réalité d’une grammaire codifiée 
en fonction d’une vision sexiste des relations de genre est 
démontrée au regard de l’histoire. De même que les limitations 
de la créativité lexicale, les règles d’accord trahissent cette 
réalité, puisque l’accord masculin prépondérant ne s’impose 
qu’avec Vaugelas, disqualifiant ainsi la règle de l’accord de 
proximité, pourtant d’emploi fréquent auparavant.
Dès les années 1970, le mouvement féministe a pointé 
du doigt la fausse neutralité grammaticale du français, et a 
cherché à proposer ou redécouvrir des mots qui soulignent 
la présence des femmes dans le secteur professionnel et 
plus généralement dans la société française, à rebours des 
règles instaurées pour les invisibiliser2. C’est ainsi que se 
sont imposées ou réimposées de multiples formes féminines 
des professions traditionnellement épicènes : écrivaine pour 
écrivain, auteure ou autrice pour auteur et ainsi de suite.
Mais cette créativité ne s’est pas arrêtée aux substantifs. 
Au-delà des formes épicènes invisibilisant les femmes, 
une interrogation plus profonde s’est posée sur l’usage 
grammatical lui-même qui fait disparaître le féminin, même 
majoritaire, derrière le masculin. « J’aime pas que tu me 
gommes ! » disaient les résidentes du foyer féministe Fit, Une 
femme un toit, illustrant par un slogan et une saynète ce que 
représente concrètement de s’entendre dire qu’on ne compte 
pas dans un groupe (Collao, 2014). De même, plus largement, 
2 Même si « rendent invisible » serait préférable du point de vue de la 
langue française, les néologismes « invisibilisation » et « invisibiliser » sont 
désormais les termes employés surtout dans les milieux militants pour 
souligner le fait qu’il s’agit d’une disparition délibérée.
« Le masculin l’emporte » : 
27le mouvement féministe du début du xxie siècle se retrouve 
désormais dans les constats et les propositions formalisées 
par le Haut-Commissariat à l’égalité entre les femmes et les 
hommes dans sa publication Pour une communication publique 
sans stéréotypes de sexe (2016). Proposant l’usage de l’accord 
de proximité ou de nombre, ainsi que l’usage systématique 
du féminin et du masculin pour les groupes mixtes, avec 
une alternative marquée par le point médian (noms de 
fonction, participes et adjectifs sont fléchis aux deux genres 
grammaticaux lorsqu’il s’agit de désigner un groupe mixte, 
avec un point médian pour séparer les formes du masculin 
et du féminin : on parle ainsi d’un·e sénateur·rice lorsque ce 
singulier désigne une de ces personnes de manière abstraite, 
et des sénateur·rices au pluriel), les règles du français inclusif 
permettent de rendre visible la différence entre groupes de 
personnes de même sexe et groupes mixtes, afin d’assurer une 
plus grande transparence et une meilleure prise de conscience 
des inégalités et exclusions existantes.
Promues par un organisme public sans autorité particulière 
pour régenter les usages linguistiques, ces règles ont dans 
un premier temps été encouragées et suivies par plusieurs 
ministères, entre autres. Mais le gouvernement Édouard 
Philippe a adopté une circulaire le 21 novembre 2017, validée 
par le Conseil d’État le 28 février 2019, pour décourager « les 
pratiques rédactionnelles et typographiques visant à substituer 
à l’emploi du masculin, lorsqu’il est utilisé dans un sens 
générique, une graphie faisant ressortir l’existence d’une forme 
féminine », visant donc explicitement les pratiques d’écriture 
« inclusive ». Si de nombreuses collectivités, rédactions et 
associations ont au contraire adopté avec enthousiasme ces 
pratiques, elles font au niveau de la représentation nationale 
encore l’objet d’atermoiements, voire de rejet politique : le 
23 février 2021 était ainsi déposée une proposition de loi 
« portant interdiction de l’usage de l’écriture inclusive pour 
28
Devenir non-binaire en français contemporainles personnes morales en charge d’une mission de service 
public », signée par une soixantaine de parlementaires3. 
II. Féminisation, inclusion, sublimation : stratégies linguistiques des 
associations LGBT+ en 2018 en France
La formalisation de règles grammaticales féministes en 
France ne s’est donc pas faite sans opposition, en particulier 
de la part de l’Académie française qui rejette, au nom des 
usages reçus, les « barbarismes » du français inclusif.
Mais du côté des associations LGBT+, la réception de ce 
débat a recoupé d’autres interrogations : serait-il possible, au-
delà de la binarité homme/femme, de rendre visible d’autres 
identités de genre ? Ou de trouver des formulations pouvant 
inclure toute forme de mixité et tout type de rapport aux 
identités de genre classiques ? En d’autres termes, le français 
inclusif permet-il de faire abstraction de la binarité femme/
homme ou cette dernière est-elle si prégnante dans ce cadre 
qu’elle empêche de penser d’autres identités de genre ?
Les règles du français inclusif reposent sur l’articulation 
du féminin et du masculin dans les groupes mixtes par le 
biais du point médian, ce qui peut être lu comme une 
systématisation de l’alternative homme/femme dans une 
optique hétéronormative. Mais il s’agit aussi d’une visibilisation 4 
alternative des rapports de genre qui peut être lue comme 
une tentative de dépasser les genres grammaticaux existants.
Ces lectures sont particulièrement adaptées aux formes 
d’engagement des associations LGBT+, dont l’histoire a 
partie liée avec le mouvement féministe, malgré de réelles 
3 Proposition de loi nº 3922. Accessible en ligne sur le site de l’As-
semblée nationale : https://www.assemblee-nationale.fr/dyn/15/textes/
l15b3922_proposition-loi.
4 Voir note numéro 2 pour la logique de ce néologisme. 
« Le masculin l’emporte » : 
29divergences. Ainsi que le disait le Front homosexuel d’action 
révolutionnaire dans son manifeste de 1971 : « Le F.H.A.R., 
qui veut unir lesbiennes et pédés, rejette cependant dans 
sa composition l’oppression des femmes contre laquelle il 
entend aussi lutter. Mais il est de fait que les hommes y sont 
actuellement en majorité ».
Cette majorité est d’autant plus réelle, dans de nombreuses 
organisations, que les associations proprement lesbiennes 
se sont graduellement séparées des associations LGBT+ 
généralistes, notamment dans les années 2010 avec le retrait 
de la Coordination lesbienne en France de l’Inter-LGBT, la 
fédération associative gérant la Marche des fiertés parisienne.
Dans les associations LGBT+, cependant, cette séparation 
ne s’est pas assortie d’une masculinisation apparente des 
usages langagiers des associations : plus ou moins minoritaires 
dans les associations LGBT+ « généralistes », les femmes ont 
néanmoins acquis une visibilité nette dans les textes en lien 
avec la prise de conscience par les associations de la portée 
politique des usages langagiers et de la nécessité de revaloriser 
l’investissement des femmes plus généralement.
Cependant, comme les associations gaies et lesbiennes 
puis LGBT+ n’ont pas attendu la stabilisation des usages 
proposée par le Haut-Commissariat à l’égalité entre les 
femmes et les hommes promouvant l’usage du point médian, 
elles ont engagé au fil de leur histoire, en fonction de leur 
positionnement, leurs propres usages, et ce legs impacte les 
stratégies retenues actuellement.
Le tableau suivant ( Figure 1) illustre les choix grammaticaux 
et lexicaux faits par cinq grandes associations LGBT au 
début de l’année 2018, appréciés à l’aune des communiqués 
de presse indiqués sur leur page, en fonction de la prévalence 
des formes féminines.
30
Devenir non-binaire en français contemporain
Figure 1. Stratégies de l’usage du féminin de quelques associations LGBT, 
début 2018.
Une seule association (Act Up-Paris) se démarque par 
son choix d’utiliser systématiquement non seulement le 
féminin (appliquant donc la règle « le féminin l’emporte »), 
mais de signifier la portée politique de ce choix y compris 
par le biais de la casse, en mettant la marque du féminin 
en majuscules. Dans un contexte où la double flexion se 
généralise (y compris dans les administrations publiques), 
son emploi par les associations LGBT+, bien que de rigueur, 
ne suffit plus à distinguer ces dernières de l’ensemble des 
associations progressistes ; mais l’inversion radicale de la 
règle reçue traduit une stratégie d’inversion clairement 
assumée et suffit à marquer un engagement. Il faut souligner 
paradoxalement que l’association en question n’est pas en 
2018 marquée par une proportion forte de femmes dans 
son personnel militant (le conseil d’administration annoncé 
le 1er avril 2018 comporte cinq personnes, toutes genrées 
au masculin malgré la féminisation en majuscules de leurs 
intitulés de fonctions).
Une limite se pose cependant pour toutes les associations 
s’agissant de l’intégration des problématiques liées à la non-
binarité. Les règles égalitaires reposent en effet jusqu’ici 
« Le masculin l’emporte » : 
31sur la déclinaison aux deux formes des noms de fonctions 
et autres adjectifs. Mais ce faisant, elles valident la division 
binaire en deux genres grammaticaux, d’autant plus associée 
au dimorphisme sexuel humain et aux rapports sociaux qui 
en découlent que le règne de l’épicène se réduit. En effet, 
dire que des formes féminines s’imposent pour les fonctions 
jusqu’alors considérées comme épicènes, c’est dire que la 
forme présentée traditionnellement comme « non marquée » 
est bien masculine : c’est à la fois dénoncer le caractère 
de fait genré de « l’universel » masculin, et proposer pour 
sortir de cette fausse neutralité une alternative binaire 
masculin/féminin qui referme le champ des possibles. On 
se retrouve donc ainsi dans un choix paradigmatique qui 
rejoint la division présentée par Eric Fassin et Michel Feher 
(2001) entre universalisme de Rousseau et universalisme de 
Condorcet : rééquilibrer la place du féminin dans un cadre de 
réflexion qui le disqualifie implique une polarisation des rôles 
sociaux de sexe, ce qui peut renforcer une lecture binaire et 
hétéronormative de ces derniers ; tandis que généraliser la 
forme présentée comme non-genrée reviendrait à ignorer la 
réalité d’une inégalité de genre que cette forme rend invisible.
Or de nombreuses personnes ne se retrouvent pas dans 
la binarité traditionnelle des genres grammaticaux et sociaux. 
Se sentent-elles incluses dans les usages actuels de la langue 
française ? Comment les désigner dans un cadre grammatical 
à deux genres ?
Dans le sillage de la réflexion engagée autour de l’usage 
égalitaire du français ont émergé plusieurs tentatives de 
dépasser la binarité et de chercher une plus grande égalité 
linguistique non pas dans la polarisation des deux genres, 
mais dans l’émergence de formes nouvelles qui s’extraient de 
cette dichotomie.
En s’inspirant de formes anciennes, Céline Labrosse (1996) 
a ainsi créé de nouvelles formes neutres comme professionnèles 
32
Devenir non-binaire en français contemporainet les participes passés appelez, avertiz, venuz… D’autres 
proposent des formes neutres issues de la juxtaposition des 
formes : nombreuxses (Greco, 2014), amoureureuse (Abbou, 
2011). C’est un travail plus systématique et radical que 
propose Alpheratz dans sa Grammaire du français inclusif (2018), 
ouvrage lié à un travail universitaire réalisé sous la direction de 
Philippe Monneret, linguiste et professeur à Paris Sorbonne 
Université. L’ouvrage d’Alpheratz inclut en particulier la mise 
en avant du pronom neutre al.5 Il ne s’agit pas là de la seule 
proposition en matière de pronoms neutres. Si iel combine 
les formes existantes et semble d’emploi majoritaire dans 
d’autres contextes nationaux, les variantes al (qui ne présente 
ni le i ni le e des pronoms féminins et masculins, mais ne se 
distingue pas fortement en termes de prononciation), ou les 
formes plus radicales ol or ul (Barasc et Causse, 2014) restent 
concurrentes dans le contexte français.
Les associations, bien que la plupart aient globalement 
pris le pli de demander aux personnes avec qui elles sont 
en contact les pronoms que ces dernières préfèrent, n’ont 
jusqu’ici pas encore fait de choix net entre ces formes, 
notamment parce que les usages individuels restent très divers. 
S’agissant de la reconnaissance des formes non-binaires, une 
forme d’expectative semble donc se dessiner, en 2018, parmi 
les associations généralistes LGBT+ françaises.
III. Individuation et indifférenciation : les stratégies divergentes des 
personnes non-binaires en France en 2018
C’est pour mieux appréhender les souhaits et usages au 
quotidien des personnes non-binaires qu’est né le projet 
qui fait l’objet des présentes pages. Pour informer l’action 
associative, plusieurs entretiens ont été menés auprès de 
5 Pour une discussion plus élaborée sur ces termes, voir l’entretien avec 
Alpheratz dans ce recueil, p. 221-240.
« Le masculin l’emporte » : 
33personnes s’identifiant comme non-binaires, dans l’optique 
de dégager par la multiplication des entretiens les préférences 
majoritaires des personnes concernées s’agissant de pronoms 
et de choix grammaticaux.
Cette démarche ne vise pas à disqualifier un pronom ou 
un choix par rapport à un autre, ou à en préempter. Il s’agit 
simplement de mieux comprendre quelles sont les attentes 
de personnes non-binaires en France en ce qui concerne les 
usages de pronoms et d’accord. Au mois d’avril 2018, quatre 
entretiens semi-directifs ont pu être réalisés. Ce nombre 
ne permet aucune extrapolation, et le caractère limité de 
l’échantillon, constitué par boule de neige dans un contexte 
très parisien, confirme cette limitation. Exploratoires, ces 
premiers entretiens visaient à mieux cerner par une approche 
qualitative différentes stratégies possibles pour adapter un 
questionnaire plus quantitatif dans un deuxième temps, 
mais la seconde partie de ce travail a été suspendue, le projet 
associatif dont il dépendait étant lui-même interrompu, mais 
des contacts ont été pris pour le reprendre après la crise 
sanitaire liée au coronavirus.
Ces premiers entretiens permettent néanmoins de mettre 
en avant la notion de stratégie linguistique qualifiée par les 
choix rapportés par les personnes entretenues en matière 
de pronoms et de présentation de soi. Tous les entretiens 
réalisés mettent en avant une distinction entre plusieurs 
sphères, concentriques, de relations avec les personnes, et de 
choix délibérés faits par les personnes pour chaque sphère. 
Les Figures 2 à 5 ci-dessous offrent une représentation 
de la stratégie pronominale employée par les personnes 
interviewées pour parler de soi dans différents contextes 
sociaux.
34
Devenir non-binaire en français contemporain
Figure 2. W : La généralisation des doublets
Dans un cas, le choix effectué est le même pour toutes 
les sphères. « L’écriture inclusive inclut tout le monde : je 
m’inclus donc dedans » dit W , qui utilise au quotidien un 
doublet de son prénom à l’état civil (c’est-à-dire les formes 
masculines et féminines d’un même prénom, ici avec un 
trait d’union comme s’il s’agissait d’un prénom composé, 
comme pourrait l’être « Jean-Jeanne » pour le prénom Jean), 
avec pour la forme féminine une graphie alémanique, reflet 
de ses origines alsaciennes. W utilise indifféremment « il » 
ou « elle » pour parler de soi, et privilégie pour les accords 
l’usage de la double flexion avec point médian (« Ce qui me 
vient spontanément, c’est d’écrire “désolé·e” »). Il·elle est 
ouvert·e sur son identité de genre auprès de tous les publics, 
et jusque sur les listes syndicales pour lesquelles il·elle est 
candidat·e, avec demande de la suppression de la civilité 
« Monsieur ». Pour autant, il·elle ne se formalise pas du 
choix de pronoms fait par les autres à son sujet : « W’ [forme 
« Le masculin l’emporte » : 
35masculine du prénom] ou W* [forme féminine], les 2 me 
vont et vous vous démerdez ». Si n’importe quel pronom 
peut convenir, notamment en lien avec les habitudes des 
personnes qui le·la connaissent depuis longtemps, pour 
parler de soi, en revanche, il·elle utilise indifféremment il, 
elle, iel ou d’autres pronoms neutres, et s’interroge sur la 
complexité de reconnaître dans la langue française d’autres 
identités que le féminin ou le masculin.
Figure 3. X : Le féminin est politique
X suit en large mesure l’usage du doublet ou de 
n’importe lequel des pronoms dans la sphère intime et 
proche. S’agissant de l’entourage professionnel, X préfère 
le féminin pour des raisons politiques, mais préfère les 
formules détournées lorsqu’il s’agit d’interagir avec des 
personnes moins familières : « Avec mes collègues, je me 
genre au féminin. Quand ce sont des personnes que je 
ne connais pas bien, je trouve des formules détournées, 
36
Devenir non-binaire en français contemporainépicènes ». Utilisant un prénom à double flexion masculine 
et féminine séparée par un trait d’union (pour reprendre 
l’exemple du prénom Jean, cela donnerait « Jean-ne »), 
et non par un point médian (« J’utilise le tiret […] parce 
que le point médian n’était pas connu du tout quand j’ai 
commencé à le faire »), la visibilité de X est claire y compris 
dans la sphère professionnelle. S’agissant d’interlocuteurs 
et d’interlocutrices plus distant·es, X préfère l’usage 
du féminin, notamment pour des raisons d’affirmation 
politique. Conscient·e des difficultés « de bonne foi » de 
certaines personnes avec le point médian ou le E majuscule, 
X ne se formalise pas nécessairement quant aux formes 
utilisées par les autres, dès lors qu’aucun jugement n’y est 
associé. Il·elle déclare utiliser spontanément « Je soussigné·e 
X » et avoir parfois utilisé iel comme pronom, même si ce 
n’est pas systématique. La question de la civilité est esquivée, 
mais reconnue comme un enjeu d’égalité au quotidien, y 
compris dans une perspective de classe (« Monsieur ou 
madame renvoie à une position de haut en bas, je ne me 
sens pas de rentrer dans ce jeu à la con »… « Mais le fait 
de dire Monsieur ou Madame aux gens est requis par les 
patrons. On est tous côtoyé·es par le commerce donc il y a 
vraiment un travail à faire. Il faudrait frapper sur les centres 
de formation »). 
« Le masculin l’emporte » : 
37
Figure 4. Y : Neutraliser les marqueurs binaires et ouvrir le champ des pronoms
Y privilégie un usage encore plus diversifié des pronoms, 
reposant sur la superposition et le décalage : « Je fonctionne 
par superposition du prénom masculin et d’une vie au genre 
féminin », tout en revendiquant pour soi le pronom ol par 
refus des deux pôles binaires. Ayant demandé et obtenu un 
changement de prénom grâce aux récentes lois assouplissant 
quelque peu la reconnaissance de l’identité de genre et des 
prénoms des personnes, Y n’a pour autant pas choisi un 
prénom classiquement vu comme mixte (mais il s’agit d’un 
prénom rare et perçu comme moins marqué). Y accepte 
l’usage du pronom masculin de la part des membres de sa 
famille. Pour autant, ce pronom est, dans la bouche d’autres 
personnes, perçu comme plus violent que le pronom féminin, 
revendiqué par défaut auprès du public le plus général : « Pour 
moi, partir sur le contraire du pronom de naissance est une 
bonne stratégie. Je ressens plus de violence quand on me 
mégenre sur l’assignation garçon ». Avec d’autres personnes 
non-binaires, Y a monté une association et cherche à faire 
38
Devenir non-binaire en français contemporainémerger des recommandations de bonnes pratiques en la 
matière, une initiative utile et attendue de la part de nombreux 
acteurs associatifs. Un point sur lequel se réunissent ses 
ami·es est le rejet de la lecture des formes masculines des 
mots comme « non marquée » : « On est bien d’accord que le 
masculin neutre est un problème. Dans notre association, on 
n’a pas de charte, mais on a des usages : les adjectifs en – eux 
deviennent –euxse, et les mots comme “lecteur” deviennent 
“lecteurice” ».
Figure 5. Z : Choisir ses combats
Enfin, Z pour sa part choisit un positionnement plus en 
demi-teintes, en lien avec son cheminement personnel. « Je 
suis né·e avec un seul prénom [un prénom mixte]. J’ai détesté 
ce prénom parce qu’on m’associait aux filles et qu’on se 
moquait de moi. » En lien avec l’affirmation de son orientation 
sexuelle et avec un cheminement personnel l’amenant à 
Paris, Z a privilégié un prénom masculin plus affirmé dans 
« Le masculin l’emporte » : 
39les dernières années, tout en rejetant l’assignation à un genre 
en particulier. « Il n’y a aucun accord, aucun pronom qui 
satisfasse mon identité (…) Il ou elle te force à choisir, je ne 
veux pas renoncer ». Reconnaissant une « bienveillance » de 
la part de son entourage professionnel, Z ne pense pas pour 
autant possible de faire valoir une identité de genre non-
traditionnelle auprès de ce cercle, et choisit donc d’utiliser le 
pronom attribué à la naissance, tout comme dans la sphère 
familiale. Dans la sphère amicale et proche, les pronoms 
masculins ou féminins sont également acceptés et rejetés, 
et aucune forme non-genrée ne semble se dégager. En 
responsabilité associative, Z préfère l’usage du point médian.
Ces différentes stratégies, pour parcellaire que soit la 
sélection d’entretiens, montrent une richesse et une créativité 
personnelle dans les choix effectués, et pointent une réalité 
plus complexe que le simple choix d’un pronom unique, dans 
laquelle différents positionnements, dans différents contextes, 
se traduisent par des stratégies qui sont en elles-mêmes autant 
de modalités d’expressions de soi et de son rapport au genre. 
Cette réalité est également instruite du caractère très normatif 
des usages linguistiques en France, où le « bon usage » est un 
marqueur social important, et où l’Académie française qui en 
est réputée garante a pris fait et cause contre toute évolution 
des genres grammaticaux. Là où, en 2017, 314 membres du 
corps professoral ont signé un manifeste par lequel elles et 
ils refusaient d’enseigner la règle « le masculin l’emporte » 
(Slate.fr, 2017), symbole sine qua non du caractère différencié 
et hiérarchisé des genres grammaticaux, l’Académie française, 
elle, voyait dans l’écriture inclusive « un péril mortel » pour la 
langue française (Académie française, 2017).
40
Devenir non-binaire en français contemporainConclusion
Dans une démarche de dépassement de la binarité, les 
personnes non-binaires interrogées se retrouvent également 
dans les revendications d’égalité du français inclusif et 
reprennent à leur compte la double flexion avec point médian, 
ou parfois l’usage stratégique ou politique de l’un des deux 
genres, dans les cadres publics où cette revendication est 
possible, par exemple dans le cadre associatif. En revanche, 
ce choix n’est pas nécessairement le leur dans le cadre du 
rapport à soi, où les formes nouvelles sont préférées, avec 
une certaine variation dans les choix entre la forme plébiscitée 
au Canada, iel, et les formes sans doute plus hexagonales al, 
ol ou ul. Porteuses de nombreux développements langagiers 
possibles, ces stratégies donnent des indications et soulignent 
l’importance de prendre en compte plusieurs niveaux de sens 
et plusieurs possibilités de présentation de soi. Si les pronoms 
non-binaires rencontrent un certain succès, ils sont loin de 
constituer l’ensemble des enjeux linguistiques associés, dans 
le contexte politico-linguistique particulier à la France, aux 
identités de genre non-binaires. Respecter les choix et stratégies 
de chacun·e suppose une prise en compte plus large, qui 
laisse la place à des évolutions et à des usages différenciés en 
fonction des sphères et l’émergence de préférences issues de 
collectifs autoportés par les personnes concernées, aujourd’hui 
faiblement constituées au niveau associatif ou collectif. Pour 
autant, la revendication d’une reconnaissance est exprimée 
et demande une réponse de la part des associations LGBT+ 
en premier lieu : cette réponse doit se faire dans le respect du 
mouvement poïétique actuellement à l’œuvre en la matière, 
ce qui signifie l’acceptation des différentes formes existantes 
et d’une nébuleuse de possibilités qui ne se traduit pas par 
un seul et même registre et un seul pronom à l’heure actuelle 
dans le cadre français.
« Le masculin l’emporte » : 
41Références citées
ABBou , Julie, 2011. L’Antisexisme linguistique dans les brochures 
libertaires : Pratiques d’écriture et métadiscours , Aix, Université 
de Provence.
ACAdémie frAnçAise , 2017. « Déclaration de l’Académie 
française sur l’écriture dite inclusive ». https://bit.
ly/2YMzgLr. Dernière consultation le 12 septembre 2021.
AlpherA tz, 2017. « Un Genre neutre pour la langue française ». 
https://bit.ly/2GUy2m7. Dernière consultation le 
6 septembre 2021.
AlpherA tz, 2018. Grammaire du français inclusif , Châteauroux, 
Vent solars Éditions. 
Arrive , Michel, 2013. « Le masculin l’emporte sur le 
féminin » : peut-on y remédier ? », Féminin, masculin : la 
langue et le genre, Langues et cité (Bulletin de l’observatoire des 
pratiques linguistiques) . Repris de http://www.elianeviennot.
fr. https://bit.ly/2SS2Fes. Dernière consultation le 
6 septembre 2021.
BArAsC , Katy et CAusse, Michèle, 2014. Requiem pour il et elle , 
Donnemarie-Dontilly, Paris, Éditions iXe.
Centre nAtionAl de lA reCher Che sCientifique /institut 
nAtionAl de lA lAnGue frAnçAise . 1999. « Femme, 
j’écris ton nom... Guide d’aide à la féminisation des 
noms de mé tiers, titres, grades et fonctions » , Paris, La 
Documentation française. https://bit.ly/2SRK9TE . 
Dernière consultation le 6 septembre 2021.
CollA o, Claudia (dir.), 2014. J’aime pas que tu me gommes ! 
FIT. Youtube.com, Janv. 22. https://www.youtube.com/
watch?v=HUOZzJDrnMw. Dernière consultation le 6 
septembre 2021
42
Devenir non-binaire en français contemporaindumezil , Georges et lévi-strAuss, Claude, 1984. 
« Déclaration de l’Académie française sur la féminisation 
des titres et des fonctions. » 14 juin. https://bit.
ly/1xlVTh4. Dernière consultation le 6 septembre 2021.
elmiGer , Daniel, 2015. « Le statut du genre neutre en français 
contemporain et les propositions de “neutralisation” de la 
langue », Implications philosophiques , le 29 juin. https://bit.
ly/2ZHL1yV . Dernière consultation le 6 septembre 2021.
fAssin , Éric et Michel Feher, 2001. « Parité et pacs : anatomie 
politique d’un rapport », Au-delà du Pacs : l’expertise familiale 
à l’épreuve de l’homosexualité , dirigé par Daniel Borillo et 
Eric fAssin , Paris, PUF, p. 11-43.
front homosexuel d’ACtion révolutionnAire (FHAR), 
1971. « Rapport contre la normalité ». https://inventin.
lautre.net/livres/FHAR.pdf. Dernière consultation le 
6 septembre 2021.
GreCo , Luca, 2014. « Les Recherches linguistiques sur le 
genre : un état de l’art », Langage et société , no 148, p. 11-29.
Groult, Benoîte, 1975. Ainsi soit-elle . Paris, Grasset.
hAut-CommissAriA t à l’éGAlité entre les femmes et les 
hommes . 2015. « Guide pratique pour une communication 
publique sans stéréotype de sexe ». https://bit.
ly/1PccmRa. Dernière consultation le 6 septembre 2021.
houdeBine , Anne-Marie, 1990. « La féminisation des noms 
de métiers en français contemporain », La différence sexuelle 
dans le langage, Actes du Colloque ADEC – Université Paris 3, 
décembre 1988 , Nice, Z’éditions, p. 39-77.
miChel , Lucy, 2017. « Les genres décrits n° 1 », GLAD ! n° 3, 
10 décembre. http://www.revue-glad.org/902. Dernière 
consultation le 6 septembre 2021.
« Le masculin l’emporte » : 
morier , Henri, 1993. « Ah ! la belle professeure ! Où nous 
mène le désir d’une sexuisemblance généralisée », Cahiers 
Ferdinand de Saussure , n° 47, p. 83-105.
slAte.fr, 2017. « Nous n’enseignerons plus que “le masculin 
l’emporte sur le féminin” », Slate.fr, le 7 novembre. 
https://bit.ly/2jroVA3. Dernière consultation le 
6 septembre 2021.
viennot , Éliane, 2014. Non, le masculin ne l’emporte pas sur le 
féminin ! Petite histoire des résistances de la langue française, Paris, 
Éditions, iXe.
45
Briser le silence, occuper l’absence : 
transféminismes francophones et (in)justices 
épistémiques
Alexandre Baril
Traduire ou ne pas traduire, telle est la question…
En tant que chercheur qui travaille aussi bien en français 
– ma langue d’origine – qu’en anglais, il arrive souvent que 
certains de mes textes soient publiés simultanément en deux 
langues ou encore que ceux publiés en anglais soient par la suite 
republiés en français, comme c’est le cas de l’article « Trans/
féminismes francophones : Absence, silence, émergence » 
présenté dans les pages qui suivent. Lorsque Vinay Swamy 
et Louisa Mackenzie m’ont approché pour la traduction 
et l’inclusion de ce texte dans le présent ouvrage collectif, 
mon premier instinct aurait été de décliner l’invitation ou 
de les guider vers d’autres de mes travaux, comme ceux à 
l’intersection de la transitude, du handicap et du langage 
(Baril, 2016) qui, bien que produits à la même période, 
semblaient plus actuels au regard de croisements théoriques 
46
Devenir non-binaire en français contemporainqui demeurent à ce jour sous-documentés, comme ceux entre 
les études trans, les études du handicap et la sociolinguistique, 
alors que le trans/féminisme dans la francophonie traité 
dans l’article traduit ici s’est développé de manière plus 
importante depuis la publication de mon article original. Je 
me disais ainsi que la traduction et la republication de ce texte 
sembleraient obsolètes étant donné tous les développements 
qui ont eu lieu depuis 2016 en études trans francophones, 
particulièrement en ce qui concerne les mondes possibles qui 
ont été ouverts sur le langage non-binaire et inclusif par de 
jeunes chercheur·es qui commencent à laisser leur trace sur 
ces thématiques (ex. : Ashley, 2017; 2019; Crémier, 2021). 
Toutefois, en relisant attentivement le texte original 
et en réalisant que l’accent était moins sur le langage non-
binaire et inclusif – un champ qui, je l’avoue, a évolué si 
rapidement que je me sentirais à la remorque pour en discuter 
en profondeur – que sur les impacts qu’être francophone 
implique sur la manière de conceptualiser les enjeux trans et 
les rapports qu’entretiennent spécifiquement les féministes 
francophones à l’égard des enjeux trans, j’ai été rapidement 
convaincu que non seulement une traduction de ce texte était 
pertinente, mais actuelle. Pour résumer en une phrase ce que 
je développerai dans les pages qui suivent : il m’a semblé 
que la publication de ce texte était criante d’actualité au 
regard de ce que je considère comme une situation toujours 
stagnante et problématique relative aux enjeux trans dans les 
féminismes francophones, alors que les mouvements et les 
études trans ont, de manière autonome, connu une explosion 
fulgurante dans la dernière décennie. C’est précisément ce 
clivage entre, d’une part, l’évolution rapide et multiforme de 
ce mouvement social et ce champ d’études et, d’autre part, 
la relative absence de prise en considération de ceux-ci dans 
les études féministes francophones, qui m’a persuadé de la 
pertinence de publier la traduction de ce texte et de réitérer 
Briser le silence, occuper l’absence
47le cri du cœur et l’appel que j’avais alors lancés aux féministes 
francophones d’inclure les enjeux et les perspectives trans 
dans leurs épistémologies, théories, méthodologies et actions 
politiques. De fait, si aujourd’hui les activistes et chercheur·es 
trans intègrent le féminisme à leurs réflexions et à leurs 
praxis, ce qui donne lieu à des trans/féminismes pluriels dans 
la francophonie, le contraire est encore trop peu fréquent. 
Il semble donc que mon appel aux féministes francophones 
soit resté lettre morte, ou presque, et j’espère que la nouvelle 
parution de ce texte sera une occasion renouvelée pour saisir 
cette opportunité. La présente introduction à la traduction 
de ce texte propose d’abord une courte historicisation et 
brève contextualisation de la production originale de cet 
article publié en 2016 dans TSQ : Transgender Studies Quarterly, 
pour ensuite analyser l’évolution depuis 2015 du Congrès 
international des recherches féministes dans la francophonie 
(CIRFF) qui constituait l’étude de cas au cœur de l’article 
dans TSQ, avant de conclure sur quelques réflexions plus 
générales quant à la place que prennent désormais les trans/
féminismes dans la francophonie.
I. Contexte de production de l’article original dans TSQ
Certaines personnes auront peut-être remarqué, en 
consultant l’article original publié en anglais dans TSQ en 
2016, que celui-ci avait été traduit par Catriona LeBlanc, la 
même traductrice qui a traduit la version française de ce texte 
pour le présent ouvrage collectif. Il s’agit d’une situation pour 
le moins rare et particulière ; si l’article original publié était 
traduit du français à l’anglais, pourquoi devions-nous avoir 
recours, pour la présente version dans cet ouvrage français, 
à une traductrice pour retraduire le texte ? Autrement dit, 
pourquoi n’avons-nous pas utilisé le texte original français à 
partir duquel la traduction vers l’anglais avait été faite pour 
la revue TSQ ? La réponse est que ce texte original français 
48
Devenir non-binaire en français contemporainn’existe pas, du moins pas dans un format définitif. Pour 
lancer une boutade et paraphraser Judith Butler (2001, 154) 
affirmant que « le genre est une sorte d’imitation qui ne renvoie à 
aucun original » [italique dans la citation], je dirais que le présent 
texte est au final la traduction (ici française) d’une traduction 
(anglaise dans TSQ) sans aucun original. Toujours en s’inspirant 
de Butler, on pourrait dire que la traduction et subséquente 
retraduction de ce texte réifient l’idée d’une source originale 
qui n’a jamais à proprement parler existé, mais qui demeure 
performative. 
Pour contextualiser cette affirmation, rappelons que 
j’avais soumis en 2015 à Catriona LeBlanc, qui traduisait alors 
plusieurs de mes textes, un article pour TSQ qui n’était ni 
en français ni en anglais, mais à mi-chemin entre les deux 
langues et même d’une troisième langue, comme on l’appelle 
souvent dans la capitale du Canada à Ottawa, le « franglais » 
(une combinaison de français et d’anglais dans une même 
phrase ou un même discours). Le texte comprenait donc 
des passages en anglais à réviser, puisqu’il ne s’agit pas de 
ma langue première ; des passages en français à traduire vers 
l’anglais ; puis des passages en « franglais » à traduire/réviser, 
puisque les idées, les théories et les concepts dont je discutais 
en contexte francophone n’existaient encore que peu ou 
pas dans la langue française. Il serait possible de dire que les 
chercheur·es francophones en études trans vivaient à cette 
époque pas si lointaine une pauvreté épistémique importante 
sur le plan des savoirs et des connaissances dues à des 
formes d’injustices épistémiques (Fricker, 2007) découlant 
de l’absence marquée du développement des études trans 
francophones, ce qui les plaçait devant deux situations. D’un 
côté, accepter dans une certaine mesure l’impérialisme culturel 
et linguistique anglophone et emprunter les outils conceptuels 
et le vocabulaire dérivés des études trans anglophones. D’un 
autre côté, briser le silence entourant les enjeux trans dans 
Briser le silence, occuper l’absence
49la francophonie et occuper cette absence en jouant des rôles 
de passeur·euses d’idées et de termes en provenance des 
milieux anglophones, mais aussi en faisant des traductions 
linguistiques et culturelles dans leur contexte propre pour 
mobiliser ces notions au regard des communautés trans 
spécifiquement francophones. 
C’est dans ce contexte de relative absence de termes 
propres aux études trans francophones qu’est apparue cette 
traduction sans original ; il y avait tant de termes inexistants 
en français et pourtant très utilisés en études trans en anglais 
(ex. : stealth , passing , cisgenderism , etc.) que le texte que j’avais 
écrit et qui devait être traduit par Catriona en anglais pour 
TSQ contenait de grands passages et de nombreux termes en 
anglais ; ce n’était donc pas un texte en français à proprement 
parler. C’était le cas notamment du terme transness , pour 
lequel j’avais dû créer un néologisme en français pour l’une 
des deux communications présentées au CIRFF auxquelles 
fait référence l’article dans TSQ. Transness fût traduit par 
« transitude », un terme qui a largement circulé au cours 
des dernières années au point de devenir un terme de 
prédilection de plusieurs personnes dans les communautés 
trans francophones et d’être adopté par l’Office québécois 
de la langue française (OQLF, 2019). Catriona et moi nous 
étions alors consulté·es à de nombreuses reprises (et avions 
réfléchi pendant quelques semaines sur ce mot seulement !) 
afin de déterminer les meilleures options pour traduire le 
concept de transness en français. Catriona me proposait alors 
un ensemble de suffixes (rappelons que le suffixe « -itude » 
sert à qualifier un état, donc le terme « transitude » réfère 
à l’état d’être trans) et moi, en m’inspirant d’auteur·es dans 
d’autres champs du savoir aux prises avec des problèmes 
similaires, notamment en études du handicap – je pense ici 
à l’activiste et auteure Sourde Véro Leduc (2017) qui avait 
traduit dans sa thèse deafness par « sourditude » et qui m’avait 
50
Devenir non-binaire en français contemporainservi de point de référence – j’avais décidé de proposer 
le néologisme « transitude » lors de la soumission de ma 
proposition de communication pour le CIRFF en 2014. Le 
terme a rapidement été disséminé dans les communautés 
grâce à son usage par la populaire bédéiste trans et féministe 
Sophie Labelle dans ses bandes dessinées et lors d’entrevues 
accordées aux médias (Labelle, 2015). Cet exemple de la 
création « forcée » de néologismes en français, un parmi tant 
d’autres, démontre à quel point, dans un passé pas si lointain 
(2014 !), des termes désormais officialisés et si populaires en 
lien avec les enjeux et identités trans étaient tout simplement 
absents du paysage francophone, ce qui explique en partie 
l’absence d’un texte original français qui aurait pu être, dans 
le présent ouvrage, simplement reproduit plutôt que retraduit . 
Il aura donc fallu passer par une première traduction, puis 
une retraduction, pour créer au final un texte « original » en 
français, d’où le caractère performatif du texte proposé dans 
cet ouvrage collectif…
II. Le CIRFF : évolution ou stagnation ?
Le texte publié dans TSQ avait d’abord fait l’objet d’une 
présentation au CIRFF en 2015. Dans cette présentation, 
comme le texte republié ici le décrira en détail, je critiquais 
particulièrement la cisnormativité et les politiques exclusives 
du CIRFF à l’égard des personnes trans, non-binaires et 
non-conformes de genre, notamment dans son appel à 
contributions et dans le vocabulaire utilisé pour parler de 
la conférence (ex. : site Web). Suite à ma critique articulée 
pendant ma présentation au CIRFF en 2015, qui avait d’ailleurs 
soulevé de nombreuses réactions tant dans la salle que dans 
les échanges informels qui ont suivi le panel, les extraits du 
site Web du CIRFF dont je ciblais le caractère cisnormatif 
et exclusif ont été adoucis ou changés, des transformations 
subtiles que j’avais tôt fait de remarquer dans l’une des notes 
Briser le silence, occuper l’absence
51de bas de page du texte publié dans TSQ. Il est difficile 
d’attribuer ces changements du CIRFF et de l’information 
que le comité organisateur diffuse au sujet du congrès à ma 
simple critique, mais il est clair que des critiques comme la 
mienne ou similaires ont trouvé écho chez les organisatrices 
(qui étaient alors toutes des femmes) qui avaient jugé pertinent 
de modifier l’information au sujet du congrès afin de le rendre 
plus inclusif. Ces changements demeuraient cependant, selon 
moi, plutôt cosmétiques. Qui plus est, ils constituaient des 
réajustements et des réorganisations superficielles effectuées 
a posteriori (en anglais on parlerait de retrofit ) et qui ne relèvent 
pas véritablement d’une accessibilité universelle et d’une 
inclusion des personnes trans, pour reprendre les critiques à 
l’égard de la notion d’« accommodement » faites en études du 
handicap, qui font davantage la promotion d’une accessibilité 
universelle impliquant une transformation des structures 
existantes plutôt que de simples ajustements après coup 
(Dolmage, 2017). 
C’est donc dans cette perspective des théories 
critiques du handicap et de leurs réflexions sur les notions 
« d’accommodement versus accessibilité » que j’ai consulté 
les plus récentes informations disponibles sur le site Web du 
CIRFF, qui a tenu son huitième congrès en 2018 à l’Université 
Paris Nanterre. Je cherchais à savoir si, lors de la plus récente 
édition de ce congrès, la place faite aux enjeux et aux 
personnes trans relevait d’une logique d’accommodement 
(ajustement individuel qui tient pour acquis qu’une personne 
ou un groupe doit faire l’objet de mesures spéciales) ou 
d’une logique d’accessibilité universelle, qui se voudrait en 
soi adaptée à un ensemble d’individus et de groupes et qui 
ne requiert pas d’ajustement. Force est de constater que 
le CIRFF semble toujours penser les réalités trans comme 
extérieures aux féminismes plutôt que partie prenante de 
ceux-ci, ce qui le situe dans une logique d’accommodement. 
52
Devenir non-binaire en français contemporainComme je le mentionne ailleurs au sujet des liens entre 
féminismes et enjeux trans et du caractère ciscentré du 
féminisme : « À moins d’une précision, lorsque les féministes 
réfèrent au genre, elles ne parlent aucunement de l’identité 
de genre (cis/trans*), mais des genres masculins/féminins, et 
ceux-ci, à moins qu’ils soient identifiés comme trans*, sont 
“naturellement” compris comme cis » (Baril, 2017, 287). Il est 
possible de dire que c’est le cas du CIRFF ; sa notion de genre 
demeure fondamentalement cisnormative. Bien que le comité 
organisateur du CIRFF ait fait des efforts dans son appel 
à contributions pour le congrès de 2018 – les perspectives 
transféministes y sont mentionnées à une reprise ; dans la 
rubrique « Accueil » sous l’onglet « Langue épicène » le comité 
organisateur encourage un langage épicène ou inclusif dans 
les communications (CIRFF, 2018a), contrairement au style 
féminin valorisé dans le congrès de 2015 et compris comme 
incluant le masculin ; et on y demande aux participant·es 
d’éviter tout langage transphobe – les activités entourant le 
congrès, le programme lui-même et les vidéos qui en ont été 
faites suite au congrès demeurent plutôt ciscentrés. 
Par exemple, l’édition 2018 du CIRFF comporte un total 
de 176 événements : 49 colloques, 21 tables rondes, 45 ateliers, 
25 sessions thématiques, 7 expositions, 8 performances, 
5 projections de films et 16 débats (CIRFF, 2018b, 8). Après 
un examen minutieux du programme de 316 pages (et une 
recherche informatisée par mots-clés dans le document), il 
ressort qu’il n’y a que trois ateliers, une table ronde, un débat 
et un colloque qui sont focalisés sur les enjeux et perspectives 
trans, auxquels s’ajoutent un demi-colloque, une session 
particulière dans un colloque et quelques communications 
libres. Pour résumer, 6 événements sur 176 constituent à 
peine 3,4 % du congrès dédié aux enjeux trans. Mentionnons 
également que parmi ces événements, certains des mêmes 
noms revenaient, démontrant ainsi la très faible participation 
Briser le silence, occuper l’absence
53des personnes trans activistes ou universitaires à ce congrès 
féministe. Lorsque l’on sait que, contrairement aux milieux 
anglophones dans lesquels se tiennent plusieurs congrès 
internationaux sur les enjeux trans, donnant ainsi l’occasion 
aux personnes trans de présenter leurs réflexions ailleurs que 
dans des espaces féministes, aucun congrès dédié aux enjeux 
trans ne se tient dans la francophonie, il est raisonnable de 
croire que la majorité des travaux trans francophones sont 
présentés dans des congrès et des colloques féministes, étant 
donné les affinités conceptuelles et méthodologiques entre 
les études féministes et trans. Si les personnes trans n’ont 
pas répondu à l’appel de contributions du CIRFF malgré sa 
reconnaissance pour la première fois en 2018 de l’existence de 
la transphobie sur son site Web et d’un langage inclusif dans 
ses communications, c’est peut-être parce que les personnes 
trans ne s’y sentaient pas les bienvenues et que l’événement 
n’était pas trans inclusif et trans accessible, pour le dire 
simplement. C’est une chose que de changer le langage que 
l’on déploie ou de mentionner au passage les enjeux trans, 
mais c’est une autre chose que de repenser en profondeur 
les aspects cisgenristes et cisnormatifs d’un espace et d’un 
événement. En somme, c’est la différence entre la logique 
d’accommodement et celle d’accessibilité. 
À partir de mon expérience au CIRFF en 2015 que je 
décris dans le texte publié dans TSQ, j’avais personnellement 
décidé de ne pas participer à l’édition de 2018. De plus, tous 
les échos que j’ai eus de la communauté trans qui y a participé 
sont négatifs. Je précise que je ne prétends pas que l’expérience 
des personnes trans à ce congrès a été unilatéralement 
négative ; il existe probablement des personnes qui ont trouvé 
le congrès intéressant et enrichissant. J’insiste simplement 
sur le fait que les propos qui m’ont été rapportés à travers 
les réseaux trans critiquaient des aspects très similaires à 
ceux que je critiquais au regard de l’édition 2015 du congrès 
54
Devenir non-binaire en français contemporaindans mon texte publié dans TSQ. En ce qui concerne les 
enjeux et les personnes trans, bien qu’il serait réducteur de 
qualifier de pure stagnation les pas dans la bonne direction 
qu’a accomplis le CIRFF entre 2015 et 2018, il me semblerait 
simultanément prématuré de parler de révolution. Sous cet 
angle, les changements apportés aux politiques linguistiques 
du congrès et à ses communications me semblent nécessaires, 
mais non suffisants et le comité organisateur aurait avantage 
à réfléchir en profondeur aux actions qui doivent être 
entreprises afin d’améliorer le véritable accès des personnes 
trans à cet important événement féministe francophone.
III. Trans/féminismes en émergence : quelques mots sur la situation 
actuelle
S’il est possible de penser que l’exemple du CIRFF quant 
à son manque d’inclusion relatif aux enjeux et aux personnes 
trans est un cas isolé, un examen des faits et des chiffres nous 
indique le contraire. Comme je l’ai démontré dans d’autres 
travaux (ex. : Baril, 2017a), les études trans demeurent sous-
développées dans la francophonie à l’échelle internationale, 
notamment canadienne, et les personnes trans demeurent 
exclues des postes d’importance, comme ceux de professeur·es 
permanent·es dans les universités. Comme indiqué dans cette 
recherche, je suis devenu la première personne publiquement 
auto-identifiée comme trans spécialisée en études trans à 
travailler dans une université francophone ou bilingue au 
Canada, toutes disciplines confondues. Comme l’indiquent 
l’article de TSQ et cette recherche (2017a), plusieurs 
personnes trans sont embauchées, mais celles-ci ne sont pas 
nécessairement publiquement identifiées comme trans ou 
ne se spécialisent pas en études trans, ou encore elles sont 
bilingues, mais travaillent dans des universités anglophones 
(comme Viviane Namaste à Concordia University). En 
France, la situation est similaire ; alors qu’un auteur bien 
Briser le silence, occuper l’absence
55connu comme Sam Bourcier (Espineira et Bourcier, 2016) 
occupe un poste de professeur, il avait été embauché en 
sociologie bien avant de faire une transition et de focaliser 
ses travaux sur les enjeux trans. Des chercheur·es de renom 
en études trans qui s’intéressent à des perspectives trans/
féministes, comme Karine Espineira (2015a ; 2015b ; 2017 ; 
2020) et Emmanuel Beaubatie (2016), sont toujours sans 
poste ou viennent de décrocher un poste récemment. La 
relève émerge rapidement, en France comme au Canada, 
mais ces personnes demeurent généralement dans des statuts 
précaires. 
Au Canada, la situation s’améliore, lentement mais 
sûrement. En fonction des recherches récentes que j’ai 
effectuées, de même que des appels lancés sur les réseaux 
sociaux afin de m’aider à identifier de potentielles personnes 
auto-identifiées comme trans et spécialistes dans ce champ qui 
travaillent notamment en français au Canada, j’ai pu recenser 
deux nouvelles personnes. Une première, professeure à 
l’Université de Montréal, se définit comme queer ni cis ni trans 
et inclut les études trans parmi les champs de spécialisation 
qu’elle développe au département d’histoire de l’art et d’études 
cinématographiques. L’autre, un professeur trans anglophone 
et bilingue, Samuel Singer, a récemment été embauché à la 
Faculté de droit de l’Université d’Ottawa pour enseigner dans 
d’autres champs de spécialisation que le droit trans, mais il 
poursuit tout de même ses travaux de recherche sur les enjeux 
trans (Singer, 2019 ; 2020). Surtout, dans les divers contextes 
nationaux francophones, ces rares cas d’embauche ne relèvent 
pas de départements, de programmes ou d’instituts féministes 
et de genre, mais bien de disciplines diverses (par exemple, 
le travail social comme c’est mon cas). En d’autres termes, 
les rares personnes trans qui se spécialisent en études trans et 
travaillent dans des institutions francophones ou bilingues ne 
sont pas embauchées par les départements d’études féministes, 
56
Devenir non-binaire en français contemporainune situation qui reflète d’ailleurs celle que l’on retrouve chez 
nos collègues anglophones (Baril, 2017). Les embauches, ou 
plutôt l’absence d’embauches des personnes trans – pensons 
notamment à l’un des plus grands départements en études de 
genre au pays, celui de l’Université d’Ottawa, qui compte une 
douzaine de professeur·es en études féministes sans aucun·e qui 
se spécialise en études trans et/ou s’identifie comme personne 
trans – n’est qu’un indicateur parmi d’autres. De fait, lorsque 
l’on regarde les programmes en études féministes et de genre 
des universités canadiennes francophones ou bilingues, leurs 
offres de cours et les auteur·es qui figurent dans leurs syllabus, 
force est de constater la pauvreté au regard de la représentation 
des personnes ou des enjeux trans, et ce, malgré l’explosion des 
thématiques trans dans les médias, la culture, la société, les lois 
et même dans les universités. Mentionnons également, comme 
je l’avais remarqué antérieurement (Baril, 2017a), que suivant 
une logique cissexiste (Serano, 2007), les femmes trans ou les 
personnes trans sur le spectre de la féminité sont les grandes 
perdantes (sans compter les personnes trans racisées ou qui 
vivent à l’intersection d’autres identités marginalisées comme 
les personnes trans handicapées), puisque les personnes qui 
sont davantage embauchées sont des hommes trans. Cette 
pauvreté des perspectives trans se retrouve également dans les 
travaux, les revues et les projets de recherche féministes qui, 
pour la plupart, demeurent soit cisgenristes, soit ciscentrés et 
cisnormatifs dans le meilleur des cas. 
L’espace limité de cette brève introduction et sa fonction 
ne me permettent pas d’élaborer davantage au sujet de 
cette sous-représentation des personnes trans, des études 
trans et des enjeux trans dans les milieux universitaires, 
particulièrement féministes et francophones, mais les 
constats effectués ici pointent tous dans la même direction : 
les féminismes francophones doivent repenser la place qu’ils 
accordent aux enjeux trans, voire déconstruire le rapport 
Briser le silence, occuper l’absence
57d’extériorité qui a été établi au regard des questions trans 
au sein du féminisme. Les trans/féminismes francophones 
multiformes, dynamiques et vivants, qui émergent de façon 
récente dans des espaces alternatifs, marginalisés et parfois 
inattendus, commencent à briser le silence et à combattre les 
injustices épistémiques dont ils font l’objet non seulement 
au sein du féminisme, mais également à l’intérieur d’un 
monde anglonormatif. Quand on pense aux thématiques 
au cœur des luttes féministes, incluant les combats contre la 
pathologisation des corps, la violence ou l’hégémonie d’une 
langue française masculine, il est difficile de ne pas reconnaître 
les liens évidents avec les luttes trans/féministes et de ne 
pas ainsi voir comment l’exclusion et la marginalisation 
des personnes et des enjeux trans au sein des féminismes 
représentent des occasions ratées d’enrichir les réflexions 
et les pratiques féministes. Sept ans après la rédaction 
« originale » du texte publié dans TSQ présenté ci-dessous, 
je réitère donc la formule que j’avais alors employée dans 
mon titre pour aborder les trans/féminismes francophones : 
absence, silence, et émergence… 
Le texte suivant est une traduction de l’anglais par Catriona LeBlanc 
de l’article susmentionné.
Trans/féminismes francophones : Absence, silence, 
émergence1
En lisant l’appel à contributions de TSQ : Transgender 
Studies Quarterly sur les trans/féminismes, j’étais rapidement 
envahi par les mêmes émotions fortes et contradictoires que 
j’éprouve souvent comme chercheur francophone travaillant 
1 Mise à jour et reproduit en traduction avec la permission de Duke Uni -
versity Press. Source originale : BAril, A., 2016. « Francophone Trans/
Feminisms: Absence, Silence, Émergence », TSQ: Transgender Studies Quar-
terly, n° 3, 1/2, p. 40-47.
58
Devenir non-binaire en français contemporainà l’intersection des études du genre, trans, queer et sur le 
handicap. Une partie de moi était emballée par la possibilité 
de discuter de la valeur de travaux au sein desquelles les 
perspectives trans et féministes se nourrissent et s’interrogent 
mutuellement. J’étais particulièrement inspiré par l’énoncé 
suivant : « Nous voulons que ce numéro élargisse la 
discussion au-delà de la dichotomie familière et trop simpliste 
souvent imposée entre un féminisme transphobe d’exclusion 
et un féminisme transaffirmatif d’inclusion » (TSQ 2015 ; 
traduction libre). Les travaux que j’ai publiés dans les revues 
de langue anglaise au cours des dernières années reflètent 
précisément mon désir d’aller au-delà de cette conception 
réductrice. Comme l’articule si éloquemment l’appel, non 
seulement le temps est venu de complexifier cette vision 
binaire, mais les deux dernières décennies ont déjà démontré 
que les recherches menées à partir de perspectives trans/
féministes dépassent de loin les questions d’exclusion et 
d’inclusion.
Cela étant dit, une autre partie de moi, celle ancrée dans 
une tradition linguistique, culturelle et nationale différente 
du contexte anglo-américain dans laquelle se situe cette 
revue2, a pourtant réagi avec ambivalence au passage cité plus 
haut. Quelles sont les conditions linguistiques, culturelles 
et nationales requises pour aller au-delà des débats entre 
féministes et activistes trans, ces débats enracinés dans la 
fameuse dichotomie entre les féminismes d’inclusion et ceux 
transphobes/d’exclusion ? L’idée même de dépasser cette 
dichotomie ne reflète-t-elle pas ce qui est théoriquement, 
conceptuellement et politiquement concevable dans un 
ou plusieurs contextes linguistiques, culturels et nationaux 
précis (dans ce cas, un contexte anglonormatif), sans que 
cette idée soit nécessairement intelligible, ou intelligible de la 
2 Malgré la démonstration claire d’une sensibilité transnationale et lin-
guistique, une revue ne peut être dissociée de son contexte.
Briser le silence, occuper l’absence
59même manière ou avec une même profondeur, dans d’autres 
contextes ? À partir de mes expériences comme chercheur 
trans3, franco-canadien et féministe, j’aimerais partager 
quelques réflexions critiques sur l’(im)possibilité actuelle 
d’aller « au-delà de la dichotomie familière et trop simpliste 
souvent imposée entre un féminisme transphobe d’exclusion 
et un féminisme transaffirmatif d’inclusion » ou, au moins, 
sur les nombreuses difficultés qui viennent entraver cet 
objectif.
Sans réduire les travaux du nombre limité d’universitaires 
francophones qui s’intéressent aux trans/féminismes, dont 
les miens, à la lutte contre les théories, les politiques et les 
pratiques féministes transphobes d’exclusion, j’exposerai la 
difficulté d’articuler notre travail dans un langage autre que 
celui de l’exclusion ou l’inclusion des personnes et des enjeux 
trans au sein des contextes féministes francophones. Pour ce 
faire, j’offre comme étude de cas l’édition 2015 du septième 
Congrès international des recherches féministes dans la 
francophonie (CIRFF). Ce rassemblement est actuellement le 
congrès international le plus important dans le domaine des 
recherches et des études féministes francophones, sa portée 
étant équivalente au congrès américain de la National Women’s 
Studies Association (NWSA). Ainsi, ce congrès représente 
une excellente étude de cas pour démontrer les difficultés 
auxquelles font face les communautés francophones non 
seulement pour conceptualiser la possibilité d’aller au-delà 
du fossé entre les féminismes transphobes et transinclusifs, 
mais aussi pour tout simplement aborder les enjeux trans 
dans les divers espaces féministes militants, communautaires, 
institutionnels et universitaires. Bien que cet exemple ne 
brosse pas un portrait exhaustif de la théorisation des trans/
féminismes dans la francophonie, il est toutefois représentatif, 
3 Je travaille sur les enjeux féministes depuis 2003 et sur les enjeux trans 
depuis 2008, quand j’ai commencé ma propre transition de femme à 
homme.
60
Devenir non-binaire en français contemporainà mon avis, de la relation entre une majorité de féministes et 
d’activistes trans francophones.
Le congrès de 2015, tenu à Montréal (Québec, Canada) en 
août 2015, peu avant la mise sous presse du numéro de TSQ où 
le présent article a paru en anglais (et bien après la date limite 
des soumissions), a été organisé par l’Institut de Recherches 
et d’Études Féministes (IREF), le Réseau Québécois en 
Études Féministes (RéQEF) et le Service Aux Collectivités 
(SAC) de l’Université du Québec à Montréal. J’ai soumis 
deux propositions pour présenter mes recherches les plus 
récentes. Mes réflexions sur l’absence totale d’enjeux trans 
et de politiques inclusives pour les personnes trans dans ce 
congrès avaient pourtant commencé bien avant que j’envisage 
la soumission d’un manuscrit à ce numéro spécial de TSQ. En 
effet, le manque de considération pour les personnes trans 
au sein de ce congrès m’avait frappé dès ma toute première 
lecture de son appel à contributions en 2014. Le langage 
utilisé dans l’appel et sur le site Web du congrès est clair : 
les formes féminines sont systématiquement privilégiées, la 
forme masculine est effacée et l’écriture inclusive, souvent 
utilisée en français pour indiquer à la fois les hommes et les 
femmes, n’est pas utilisée. La documentation du congrès fait 
explicitement référence aux professeures, aux chercheures, 
aux étudiantes et aux autres personnes féminines. Sur le site 
Web, le comité organisateur décrit l’événement comme suit : 
« Inscrit dans la continuité des six précédentes rencontres, 
le Congrès offrira un espace privilégié pour les chercheures, 
étudiantes, praticiennes-chercheuses, artistes, intervenantes 
et militantes des milieux féministes. Des efforts spéciaux 
seront déployés pour attirer le plus grand nombre possible 
de participantes de tous les pays de l’espace francophone 
mondial » (CIRFF, 2015b). Ayant milité, enseigné et participé 
aux cercles féministes francophones depuis près de quinze 
ans, je suis conscient du fait que certains espaces féministes 
Briser le silence, occuper l’absence
61au Canada français (c’est-à-dire principalement dans la 
province du Québec) sont des environnements explicitement 
réservés aux femmes ; les personnes trans, y compris les 
femmes trans, y sont délibérément exclues. Voilà pourquoi, 
pour moi, l’utilisation de formes féminines sur le site Web 
et dans l’appel à contributions – une pratique qui, exception 
faite d’événements séparatistes qui excluent explicitement les 
personnes trans, comme le Michigan Womyn’s Music Festival, 
semble entièrement désuète en contexte anglophone – a 
immédiatement soulevé la question suivante : si l’événement 
était réservé aux femmes cisgenres, ou si les hommes cisgenres, 
transsexuels et transgenres (trans), les femmes transsexuelles 
et transgenres (trans) et les personnes s’identifiant comme 
queers, genderqueers , non-binaires, non-genrées, intersexes, 
bispirituelles, etc., pouvaient y participer.
Étant un homme trans, j’ai pris soin de consulter 
les critères d’admission publiés par le congrès avant de 
soumettre une proposition. J’ai trouvé la réponse à ma 
question dans la section FAQ du site du congrès (sa simple 
présence à cet endroit m’amène à croire que je n’étais pas la 
première personne à remettre en cause l’utilisation de formes 
féminines). En réponse à la question « Est-ce un événement 
réservé uniquement aux femmes ? », le comité organisateur 
répond ainsi : « Tout le monde est bienvenu et toutes les 
personnes impliquées dans la recherche féministe sont invitées 
à proposer une communication, un colloque ou une session 
spéciale. Les textes de l’appel à proposition sont féminisés, 
car la très grande majorité des personnes intéressées par nos 
activités sont des femmes. Le genre féminin inclut pour nous 
le masculin » (CIRFF, 2015a)4.
4 Toutes les questions et réponses dans la FAQ ont été révisées depuis 
la tenue du congrès en août 2015. Il n’est peut-être pas déraisonnable de 
penser que la présente critique, ainsi que d’autres, présentées pendant le 
congrès, ait influencé cette décision.
62
Devenir non-binaire en français contemporainBien que la section FAQ m’ait fourni une réponse, elle 
m’a aussi laissé un goût amer en bouche. Premièrement, je 
n’ai jamais souscrit au simple renversement des perspectives 
comme stratégie d’autonomisation des minorités ; utiliser la 
violence pour combattre la violence, contrer les injures avec 
les injures et affirmer que les formes féminines englobent 
le masculin pour combattre le sexisme linguistique sont des 
stratégies qui ne font que reproduire les mêmes attitudes, 
les mêmes idées et les mêmes comportements que nous 
dénonçons. Depuis des décennies maintenant, les féministes 
francophones ont condamné le pratique sexiste dans la langue 
française selon laquelle le masculin l’emporte sur le féminin 
sous prétexte que le masculin inclut le féminin ; pourtant, ce 
congrès féministe francophone international déploie le même 
argument pour justifier l’utilisation d’un langage et d’un 
vocabulaire exclusivement féminins, notamment « femmes 
chercheures » et « femmes militantes ». Deuxièmement, la 
suggestion que le féminin inclut le masculin représente, au 
minimum, la marginalisation de la multiplicité d’identités 
qui ne cadrent pas dans ces catégories binaires. Pour les 
personnes trans, intersexes, queers, genderqueers , non-binaires, 
non-genrées ou qui refusent une identification uniquement 
en termes de féminité ou de masculinité, le langage choisi par 
les organisatrices (qui sont des femmes cis) est problématique. 
Néanmoins, comme personne et activiste trans, ce n’est pas le 
choix des mots qui me déçoit le plus. De fait, ce qui est encore 
plus inquiétant, c’est le silence qui entoure l’existence même 
de toutes les personnes qui se situent à l’extérieur du spectre 
traditionnel de la masculinité et de la féminité dans la réponse 
à la question « Est-ce un événement réservé uniquement aux 
femmes ? »
De ma perspective de chercheur ayant participé à des 
douzaines de congrès internationaux, dont en contexte 
anglophone, au moment où l’intersectionnalité et la volonté 
Briser le silence, occuper l’absence
63de tenir compte des multiples dimensions identitaires sont 
très répandues, il était clair pour moi que cette question traitait 
non seulement de la participation d’hommes cisgenres, mais 
également de celle des personnes trans, intersexes, genderqueers 
et autrement non-conformes de genre. Pourtant, l’existence 
de ces personnes n’est jamais mentionnée : ni dans la FAQ, 
où l’on pourrait s’y attendre, ni dans aucune autre section 
du site, ni dans l’appel à contributions. Étant donné que ce 
congrès vise à organiser un « événement qui prend en compte 
l’accessibilité pour toutes » (notez que « toutes » n’inclut que 
les personnes dont le genre est féminin) (CIRFF, 2015b), il ne 
serait pas exagéré de dire que l’accessibilité pour les personnes 
trans, intersexes et queers manque à la fois en matière de 
langage (choix des mots, genre linguistique, pronoms, etc.) 
et d’espace (par ex., toilettes de genre neutre ou inclusives 
des personnes trans). De plus, l’appel à contributions 
du congrès emploie des concepts et des définitions qui 
créent un climat peu accueillant pour les membres de ces 
communautés marginalisées. Par exemple, les sections qui 
décrivent les thèmes du congrès, utilisées pour structurer 
l’appel à contributions et le site Web comptant plus de deux 
mille mots de texte, font fréquemment allusion à la diversité 
des femmes relative à la race, à la classe, à l’âge, à l’orientation 
sexuelle et à plusieurs autres dimensions, sans pourtant 
mentionner les enjeux trans. Le comité organisateur prend la 
peine de nous rappeler qu’il faut tenir compte des besoins de 
toutes les femmes, dont celles plus marginalisées, sans que les 
personnes trans ne soient mentionnées une seule fois. Bien 
que je reconnaisse l’impossibilité de toujours inclure une 
énumération exhaustive qui permet d’éviter le fâcheux « etc. » 
décrit par Judith Butler (1990, 143), il est pourtant intéressant 
de noter que les personnes trans, intersexes, genderqueers et 
non-conformes de genre ne font l’objet d’aucune mention 
sur le site Web.
64
Devenir non-binaire en français contemporainDe façon générale, le problème est que les enjeux trans 
sont systématiquement ignorés dans les travaux féministes 
francophones qui tentent par ailleurs d’inclure toutes les 
femmes, comme elles nous le répètent si souvent. Ceci est 
d’autant plus inquiétant étant donné la visibilité accrue actuelle 
des enjeux trans à la fois dans les nouvelles internationales et 
au sein des contextes nationaux dans lesquels les recherches 
féministes francophones sont ancrées. Au cours des cinq 
dernières années, le Québec, ainsi que le reste du Canada, a 
vu l’introduction de nouvelles lois, l’adoption de nouvelles 
dispositions juridiques et la transformation de lois existantes 
touchant les communautés trans, sans oublier l’importante 
mobilisation sociale et politique des communautés trans et la 
présence croissante des voix trans dans les médias, la culture 
et les mouvements sociaux, notamment ceux lesbiens, gais, 
bisexuels et queers. Malgré ceci, les communautés féministes 
francophones canadiennes tendent à garder le silence sur les 
enjeux trans5. Comme j’en fais mention ailleurs (Baril, 2017b), 
le silence des féministes francophones sur les enjeux trans 
est sans équivoque : les publications de langue française sur 
les analyses intersectionnelles féministes ne mentionnent que 
rarement les réalités trans ; les personnes inscrites en études 
féministes dans les universités francophones éprouvent de la 
difficulté à trouver une direction qui connaît suffisamment 
le champ ; et plusieurs ateliers, activités sociales et autres 
événements au sein des cercles féministes francophones 
n’abordent pas les enjeux trans. Les dimensions théoriques, 
politiques, culturelles, linguistiques et économiques des 
5 Il convient de mentionner que, malgré la présence au Québec d’uni-
versitaires trans d’influence, dont Viviane Namaste qui aborde les enjeux 
trans et féministes dans un de ses livres en anglais (Namaste, 2005), j’ai 
publié ce que je crois être le premier article en français au Canada sur 
les enjeux trans/féministes (Baril, 2009). Mon intention n’est pas d’être 
prétentieux, mais de démontrer la rareté de réflexions trans/féministes en 
contexte franco-canadien, et ce, malgré de nombreuses analyses de ces 
mêmes thèmes en contexte anglo-canadien.
Briser le silence, occuper l’absence
65différences importantes entre les approches sur les questions 
trans par les féministes francophones et anglophones sont 
toutefois très complexes et dépassent la portée du présent 
article.
Cela veut-il dire qu’aucune recherche trans/féministe n’est 
menée dans la francophonie ? Bien sûr que non. Quelques 
individus trans ou cis isolés, comme Sam/Marie-Hélène 
Bourcier ([2001] 2006, 2005, 2011), Karine Espinera (2015a 
et 2015b) et moi-même, travaillent en français à l’intersection 
des questions trans et féministes, parmi d’autres sujets6. 
Cependant, pour le nombre limité de personnes œuvrant 
dans ces domaines, les occasions d’ancrer leur enseignement 
et leurs recherches ou de disséminer leurs travaux dans 
des revues et des congrès de langue française sont peu 
nombreuses. La lecture de l’appel à contributions et du site 
Web du plus important congrès francophone international 
en études féministes a soulevé chez moi la question de si 
mes recherches trans/féministes pouvaient même trouver 
une place dans cet événement. Ce congrès devrait me faire 
sentir « chez moi », mais pour moi et d’autres personnes qui 
s’intéressent aux enjeux trans/féministes, ce n’est pas le cas. 
Cette réalité soulève de sérieuses questions sur la possibilité de 
lier nos travaux aux autres recherches féministes francophones 
et de sentir que nos perspectives sont non seulement 
tolérées par nos collègues, mais également reconnues et 
valorisées. J’aimerais inviter les personnes impliquées dans 
les recherches et le militantisme féministes francophones à 
ouvrir un dialogue avec leurs homologues trans et féministes 
anglophones dont les recherches au cours des vingt dernières 
années ont produit de nombreuses réflexions importantes 
sur les questions trans féministes (par ex., Enke, 2012).
6 Il existe présentement un intérêt croissant pour les perspectives trans/
féministes en contexte francophone, par exemple, les deux nouveaux pro -
jets de Thomas, Grüsig et Espineira, 2015, et Ribeiro et Zdanowicz, 2015.
66
Devenir non-binaire en français contemporainL’appel à contributions de TSQ souligne à juste titre que « la 
transphobie féministe n’est pas universelle » (traduction libre), 
ce qui est vrai à la fois dans les communautés anglophones 
et francophones ( TSQ, 2015). Il n’en reste pas moins que 
les obstacles et les défis auxquels font face les universitaires 
francophones et anglophones œuvrant à l’intersection des 
questions trans et féministes sont radicalement différents, 
une réalité que confirment mes expériences à la fois comme 
professeur et chercheur qui enseigne, publie et travaille 
en contexte francophone majoritaire (dont le Québec) et 
minoritaire (comme l’Ontario), ainsi qu’en anglais au Canada 
et aux États-Unis. Bien que les recherches trans/féministes ne 
peuvent se réduire ni aux questions entourant l’exclusion des 
personnes trans et de leurs expériences des cercles féministes 
ni à un agenda luttant pour leur inclusion, il serait prématuré 
de conclure que les théories trans/féministes francophones 
soient sur le point de dépasser les discussions entourant les 
enjeux d’exclusion et d’inclusion. Tout comme mes collègues 
anglophones en études trans, dans mes publications de 
langue anglaise je m’engage au développement de nouveaux 
paradigmes, de nouvelles idées et de nouveaux concepts qui se 
situent au-delà de cette dichotomie, notamment en explorant 
les intersections entre les études trans et sur le handicap, ainsi 
qu’entre les personnes trans et celles en situation de handicap. 
Cela étant dit, ceci est possible uniquement parce que, dans 
le milieu universitaire anglophone (principalement aux États-
Unis et au Canada), les questions, les théories, les politiques 
et les études trans possèdent déjà une présence minimale et 
leur place au sein des études féministes, aussi marginalisée 
qu’elle soit, est toutefois reconnue. Ceci n’est pas le cas dans 
les cercles francophones. Quand une théoricienne féministe 
comme Christine Delphy, qui est sans aucun doute l’une 
des plus importantes féministes francophones à l’échelle 
mondiale, et ce, depuis les années 1970, non seulement pense 
que les enjeux trans ne sont pas politiques, mais affirme 
Briser le silence, occuper l’absence
67qu’à travers le traitement de ces enjeux « on perd de vue 
la lutte féministe pour la disparition du genre […] [et que 
cette démarche] ne constitue pas un combat politique dans 
le sens où elle ne propose pas un changement des structures 
de la société » (Merckx, 2013), le manque de théorisation des 
enjeux trans par les féministes francophones ne peut guère 
surprendre.
Dans une telle réalité, et aussi surprenant que cela puisse 
paraître pour plusieurs anglophones, les dernières « avancées » 
relatives aux trans/féminismes dans les communautés 
féministes francophones consistent tout simplement à 
affirmer l’existence des perspectives trans/féministes, à tenter 
de présenter des « preuves » de leur validité et de leur valeur 
heuristique, à lutter pour leur reconnaissance et à encourager 
la majorité des communautés féministes francophones à tenir 
compte des personnes et des enjeux trans dans leur langage, 
leurs théories, leurs politiques, leurs actions politiques et leurs 
espaces militants, bref, de tout simplement les inclure dans 
le domaine des possibilités. Dans ces contextes linguistiques, 
culturels et nationaux, dépasser la dichotomie entre les 
féminismes d’inclusion et ceux transphobes/d’exclusion 
constitue une tâche plutôt inintelligible et difficile à concevoir 
sur les plans à la fois épistémologique et conceptuel. 
Pourtant, la théorisation de l’absence de ces discussions et de 
cette dichotomie est nécessairement la prochaine étape vers 
l’émergence de voix trans/féministes en mesure de briser le 
silence.
68
Devenir non-binaire en français contemporainRéférences citées
Ashley , Florence, 2017. « Qui est-ille ? Le respect langagier 
des élèves non-binaires, aux limites du droit », Service 
social, no 63, 2, p. 35-50. 
Ashley , Florence, 2019. « Les personnes non-binaires en 
français : une perspective concernée et militante », 
H-France Salon, no 11, 14, p. 1-15. 
BAril, Alexandre, 2009. « Transsexualité et privilèges 
masculins : Fiction ou réalité ? », Diversité sexuelle et 
constructions de genre , dirigé par Line Chamberland, Blye W . 
Frank, et Janice Ristock. Québec, Presses de l’Université 
du Québec, p. 263–95.
BAril, Alexandre, 2016. « ‘Doctor, am I an Anglophone 
Trapped in a Francophone Body?’: An Intersectional 
Analysis of “Trans-crip-t Time” in Ableist, Cisnormative, 
Anglonormative Societies », Journal of Literary & Cultural 
Disability Studies, n° 10, 2, p. 155-172.
BAril, Alexandre, 2017a. « Trouble dans l’identité de genre. 
Le transféminisme et la subversion de l’identité cisgenre : 
une analyse de la sous-représentation des personnes 
trans* professeur-es dans les universités canadiennes », 
Philosophiques , no 44, 2, p. 285-317.
BAril, Alexandre, 2017b. « Intersectionality, Lost in 
Translation? (Re)thinking Inter-sections between 
Anglophone and Francophone Intersectionality ». 
Atlantis: Critical Studies in Gender, Culture & Social Justice , 
n° 38, 1, p. 125-137.
BeAuBA tie, Emmanuelle, 2016. « Trans’ », Encyclopédie critique 
du genre. Corps, sexualité, rapports sociaux, dirigé par Juliette 
Rennes, Paris, La Découverte, p. 640-648.
Briser le silence, occuper l’absence
69Bour Cier, Sam/Marie-Hélène, (2001) 2006. Queer Zones : 
Politique des identités sexuelles et des savoirs, Paris, Éditions 
Amsterdam.
Bour Cier, Sam/Marie-Hélène, 2005. Queer Zones 2 : Sexpolitiques, 
Paris, La Fabrique. 
Bour Cier, Sam/Marie-Hélène, 2011. Queer Zones 3 : Identités, 
cultures et politiques, Paris, Éditions Amsterdam.
Butler , Judith, 1990. Gender Trouble : Feminism and the Subversion 
of Identity. New York, Routledge.
Butler , Judith, 2001. « Imitation et insubordination du 
genre », dans, Marché au sexe, dirigé par Gayle S. Rubin et 
Judith Butler, Paris, EPEL, p. 143-165.
Cirff (Congrès international des recherches féministes dans la 
francophonie), 2015a. « FAQ. » https://bit.ly/3FwUjTp. 
Dernière consultation le 6 octobre 2021.
Cirff, 2015b. « Mot de bienvenue ». cirff2015.uqam.ca. 
Dernière consultation le 3 février 2015.
Cirff, 2018a. « La langue épicène ». https://bit.ly/3BbLmMx. 
Dernière consultation le 6 octobre 2021.
Cirff, 2018b. « Programme ». https://bit.ly/3mzr3CO. 
Dernière consultation le 6 octobre 2021.
Cremier , Lucile, 2021. « Savoir dire et savoir faire : mieux 
communiquer pour favoriser l’inclusion des jeunes trans », 
Jeunes trans et non-binaires : de l’accompagnement à l’affirmation, 
dirigé par A. pullen sAnsf Açon et D. médiCo , Montréal, 
Éditions du Remue-ménage, p. 41-61.
dolmAGe , Jay Timothy, 2017. Academic Ableism. Disability and 
Higher Education, San Francisco, University of Michigan 
Press. 
70
Devenir non-binaire en français contemporainenke, Anne, dir., 2012. Transfeminist Perspectives in and beyond 
Transgender and Gender Studies , Philadelphia, Temple 
University Press.
espineirA , Karine, 2015a. Transidentités : Ordre et panique de 
Genre : Le réel et ses interprétations, Paris, L’Harmattan.
espineirA , Karine, 2015b. « Pour une épistémologie trans et 
féministe : Un exemple de production de savoirs situés », 
Comment S’en sortir ?, n° 2, p. 42-58. 
espineirA , Karine, 2017. « Un transféminisme ou des 
transféministes ? Réflexions sur l’émergence d’un 
mouvement transféministe en France », Féminismes du 
xxie siècle : une troisième vague ?, dirigé par Karine BerGès, 
Florence BinArd et Alexandrine GuyArd-nedeleC , 
Rennes, Presses universitaires de Rennes, p. 147-158.
espineirA , Karine, 2020. « Les politiques transféministes ou 
pourquoi “mettre le feu à l’institut de beauté” », Lectures 
du genre , no 14, p. 55-63. 
espineirA , Karine et Bour Cier, Marie-Hélène/Sam, 2016. 
« Transfeminism : Something Else, Somewhere Else », 
TSQ: Transgender Studies Quarterly, no 3, 1-2, p. 84-84. 
friCker , Miranda, 2007. Epistemic Injustice: Power and the Ethics 
of Knowing, New York, Oxford University Press. 
lABelle , Sophie, 2015. Assignée garçon, http://www.
assigneegarcon.com/. Dernière consultation le 
27 janvier 2021.
leduC , Véro, 2017. « Audisme et sourditude. Les dimensions 
affectives de l’oppression », Revue du Cremis , no 10, 1, 
p. 8-9. 
Briser le silence, occuper l’absence
merCkx, Ingrid, 2013. « Un entretien avec Christine Delphy », 
Le blog de Christine Delphy, 14 novembre. https://bit.
ly/2Ym3XHH. Dernière consultation le 3 février 2015.
nAmAste , Viviane K., 2005. Sex Change, Social Change: Reflections 
on Identity, Institutions, and Imperialism, Toronto, Women’s 
Press.
offiCe quéBéCois de lA lAnGue frAnçAise (OQLF), 
2019. « Transitude ». https://bit.ly/3mtI0yj. Dernière 
consultation le 6 octobre 2021.
riBeiro , Kira, et zdAno WiCz, Ian (dir.), 2015. 
« Transféminismes : Politiques des transitions féministes », 
Numéro spécial, Revue comment s’en sortir ?, no 1, 2.
serAno , Julia, 2007. Whipping Girl. A Transsexual Woman on 
Sexism and the Scapegoating of Femininity, Berkeley, Seal 
Press. 
sinGer , Samuel, 2019. « Trans Competent Lawyering », 
LGBTQ2 + Law : Practice Issues and Analysis, dirigé par 
Joanna Radbord, Toronto, Emond Publishing, p. 160-
186.
sinGer , Samuel, 2020. « Trans Rights Are Not Just Human 
Rights: Legal Strategies for Trans Justice », Canadian 
Journal of Law and Society / La Revue canadienne Droit et 
Société, n° 35, 2, p. 293-315.
thomAs , Maud-Yeuse, GrüsiG , Noomi B., et espineirA , 
Karine, dir., 2015. Transféminisme (s). Cahiers de la 
transidentité 5, Paris, L’Harmattan.
TSQ: Transgender Studies Quarterly, 2015. « Call for 
Papers », TSQ: Transgender Studies Quarterly, no 3, 1 : 
Trans/Feminisms. https://bit.ly/3cCzQPr. Dernière 
consultation le 19 novembre 2021.